Fifth plenary meeting
26 October '1978 at’10" a. mi. President: Mr. LEBLANC (Canada) later: Mr. MARINELLO VIDAURRETA (Cuba) Cinquième séance plénière
26 octobre 1978 à 10 heures Président : M. LEBLANC (Canada) puis : M, MARINELLO VIDAURRETA (Cuba) Quinta sesiôn plenaria
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, hier après-midi nous avons approuvé, sur la recommandation du Bureau, le document 20 C/2 et Add. et Corr. concernant l'organisation des travaux de la vingtième session de la Conférence générale et de ce fait la proposition de constituer un groupe dit de rédaction et de négociation. Voici, telle qu'elle est proposée par le Bureau, la liste des Etats membres appartenant aux différents groupes électoraux du Conseil exécutif qui constitueront cet organe, Groupe I : Belgique, République fédérale d'Allemagne, France, Norvège, Etats-Unis d'Amérique ; Groupe II : Bulgarie, Union des républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie ; Groupe III : Argentine, Brésil, Mexique et Venezuela ; Groupe IV : Chine, Inde, Japon et Sri Lanka ; le Groupe V est subdivisé en deux sous-groupes : pour les Etats arabes, Algérie, Jordanie, Libye, Mauritanie, et pour les Etats africains : Cameroun, Ethiopie, Ghana, Guinée, Zambie. Je vous invite a approuver la composition du Groupe de rédaction et de négociation que je viens d'indiquer.
1.2 En l'absence d'objections, je considère que cette composition est approuvée.
1.3 J'invite les chefs des délégations des Etats membres cités, qui ne l'ont pas encore fait à dési- gner leur représentant au Groupe de rédaction et de négociation et à transmettre son nom au Secré- taire de la Conférence générale aujourd'hui avant 13 heures.
1.4 Demain matin, le Comité des candidatures se réunira pour désigner la personne dont il pré- sentera la candidature à la présidence du groupe. Le groupe tiendra ensuite sa première séance à l'occasion de laquelle il élira son président. INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE (continued)/INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación)/BBEIEHUE К ОБСУЖДЕНИЮ ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ /продолжение/ (عبات)ةماعلاةدسايسلاةدئقانملةمدقم Le PRESIDENT.-2.‏ Nous avons entendu hier après-midi l'excellent rapport du Président du Conseil exécutif sur les‏ travaux du Conseil depuis notre dernière session. Je donne maintenant la parole au Directeur général de l'Unesco qui va nous présenter son exposé d'introduction au débat de politique générale.
3.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, mes premiers mots, Monsieur le Président, seront pour vous présenter mes félicitations les plus chaleureuses et vous exprimer tous mes voeux de succès à l'occasion de votre élection a la présidence de la vingtième session de la Conférence générale. La longue expérience que vous avez de l'Organisation, de son action et de ses méthodes de travail, aidera, je suis certain, les 144 délégations ici réunies sous votre direction, et qui représentent la terre presque entière, à parvenir, à travers des débats francs mais constructifs, à s'accorder sur les voies que doit suivre la coopération internationale dans les années à venir en matière d'éducation, de science, de culture et de communication.
3.2 En souhaitant aujourd'hui, Mesdames, Messieurs, à toutes vos délégations la bienvenue au Siège de l'Organisation, en mon nom personnel et au nom du Secrétariat, je voudrais saluer tout particu- lièrement les quatre nouveaux Etats membres qui sont venus prendre leur place au sein de l'Unesco depuis la dix-neuvième session de la Conférence générale. Ce sont la République populaire d'Angola, déjà présente à Nairobi, mais dont l'adhésion n'a pris juridiquement effet qu'en mars 1977, la Répu- blique du Cap-Vert, les Comores et le Royaume du Swaziland, que viendront bientôt rejoindre, je l'espère, la Dominique, dont la demande d'adhésion, soutenue par le Conseil exécutif, pourra être examinée, comme la Conférence générale en a décidé hier, dès son accession à l'indépendance le 3 novembre prochain, et la Namibie, représentée par le Conseil des Nations Unies pour la Namibie, en tant qu'autorité administrante légale. L'adhésion de ces différents Etats membres témoigne une fois encore de l'importance qu'attachent les pays parvenus à l'indépendance à leur participation à la vie de l'Organisation, où ils viennent trouver d'emblée leur place dans le concert des nations.
3.3 Qu'il me soit permis, d'autre part, avant de commencer cet exposé, de remercier le Président du Conseil exécutif, M. Leonard Martin, pour les appréciations qu'il a bien voulu porter hier, à cette tribune, sur l'action du Directeur général et le travail du Secrétariat. Je tiens à lui dire combien je me félicite de l'étroite coopération qui s'est instaurée, durant les deux années qui nous séparent de la dix-neuvième session de la Conférence générale, entre le Conseil exécutif et le Secrétariat. L'appui ferme et constant des membres du Conseil, auxquels je me suis toujours ouvert de mes préoccupa- tions, a été pour moi un encouragement des plus précieux, particulièrement dans certaines circons- tances difficiles. Cette compréhension si indispensable pour le Directeur général est à l'image de celle que j'ai trouvée d'emblée et au plus haut point auprès du Président du Conseil exécutif lui-même, avec qui j'ai travaillé en pleine entente, dans le respect de nos attributions respectives, tout au long de cette période. Je voudrais lui en dire une fois encore ma gratitude.
3.4 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il y a un peu moins de deux ans, la Conférence générale se séparait dans un climat caractérisé par ce que chacun appelait "l'esprit de Nairobi". La volonté de consensus s'était affirmée tout au long de la dix-neuvième session, tenue dans la capitale du Kenya, et avait permis aux Etats membres tout à la fois d'établir d'un commun accord le Pro- gramme et budget biennal et le Plan à moyen terme pour 1977-1982 et de surmonter les obstacles ou d'écarter les sujets de division. Une période faste s'ouvrait ainsi pour l'Organisation, grâce à la volonté de tous de mettre l'accent sur la coopération et d'éviter les confrontations stériles.
3.5 Ainsi, les deux dernières années ont été marquées par une activité intense. La mise en oeuvre du programme, première étape du Plan à moyen terme unanimement approuvé à Nairobi, a permis à l'Organisation d'être présente et agissante sur les différents terrains où s'élaborent des solutions aux problèmes du monde actuel, tout en apportant aux Etats membres une coopération attentive aux exigences de leur développement.
3.6 Depuis deux jours, et pour un peu plus d'un mois, l'Unesco a de nouveau rendez-vous avec elle-même. L'enjeu des débats qui s'ouvrent aujourd'nui, c'est avant tout de permettre, grâce à la convergence des volontés des Etats membres, de poursuivre dans la voie du travail constructif où elle s'est engagée et de donner à son action l'impulsion nouvelle qui la mettra en mesure de jouer son rôle dans le monde.
3.7 Ce monde, je le disais il y a deux ans, c'est celui de l'interdépendance, mais ce n'est pas, et il s'en faut, celui de la solidarité. Les clivages entre nations ou groupes de nations ne s'atténuent pas et parfois même s'accentuent ; la violence, individuelle ou collective et le mépris de la dignité de l'homme sont des réalités menaçantes ; les disparités économiques et culturelles subsistent et parfois s'aggravent. Il apparaît plus que jamais nécessaire d'assurer, à l'échelle du monde, un progrès équilibré de toutes les sociétés, fondé sur la justice et le respect mutuel et qui réponde aux exi- gence d'un ordre garantissant la paix entre les nations, la personnalité des peuples et la diversité de leurs cultures.
3.8 C'est dans ce contexte qu'agit l'Organisation. Si elle est continuellement exposée aux risques que comportent les problèmes mêmes auxquels elle doit s'attaquer, et parfois aux divergences de conception et d'approche qui séparent les Etats membres sur certains points qui peuvent être d'im- portance fondamentale, elle est pour l'essentiel portée et soutenue par l'accord réalisé entre les Etats sur des objectifs communs, qui sont autant de jalons sur les voies qui tendent à surmonter les iniquités et les difficultés de la situation actuelle.
3.9 Ainsi l'Organisation, fidèle aux missions fondamentales que lui assigne son Acte constitutif, a-t-elle pu se consacrer depuis deux ans aux grandes causes vers lesquelles son programme a été orienté par la Conférence générale lorsque celle-ci a approuvé le Plan à moyen terme et adopté ses principales résolutions portant sur la politique générale. Et c'est, dans le cadre du plan sexennal, une nouvelle étape de l'action visant à en atteindre les objectifs qui s'ouvrent devant elle aujourd'hui.
288    Le nouvel ordre économique international
3.10 L'instauration d'un nouvel ordre économique international constitue, conformément aux direc- tives de la Conférence générale, l'une des perspectives majeures, et sans doute la plus vaste, dans lesquelles s'inscrivent les activités de l'Organisation. C'est par rapport à cet horizon qu'est le nouvel ordre qu'une grande partie du programme prend tout son sens. Le rapport qui est présenté à la Conférence générale dans le document 20 C/12 témoigne de l'étendue de l'effort qui a été fait au cours des deux dernières années et du vaste éventail d'activités qui y ont contribué.
3.11 L'action menée depuis la fin de la dix-neuvième session de la Conférence générale, s'ajoutant à l'effort de réflexion qui avait permis, lors de l'exercice précédent, d'élucider et de clarifier le concept de nouvel ordre économique international et de publier l'ouvrage "Le monde en devenir", situe l'im- portance de l'enjeu. Si l'instauration d'un nouvel ordre économique international constitue un dessein mobilisateur d'efforts et porteur d'espoirs, c'est qu'elle n'est pas seulement une tentative pour chan- ger de manière quelque peu abstraite les règles du jeu sur le plan des relations économiques inter- nationales ; les rapports entre nations ne peuvent être changés quant au fond si les pays eux-mêmes, partenaires de ces relations, ne procèdent aux transformations en profondeur qu'exige leur dévelop- pement. La notion de nouvel ordre, telle qu'elle a été élucidée par les travaux menés dans le cadre de l'Organisation, suppose l'articulation des changements à opérer au niveau international et au niveau national.
3.12 Ces travaux, de même que les délibérations de la Conférence générale, ont par ailleurs montré la nécessité de ne pas limiter le concept de nouvel ordre au plan économique, mais de l'élargir et de l'approfondir selon ses dimensions sociales et culturelles. En fait, le caractère inéquitable de certains aspects des relations internationales, que l'instauration d'un nouvel ordre a pour objectif de redres- ser, ne concerne pas seulement la production et l'échange de biens et les problèmes monétaires, mais aussi, et de manière inséparable, la création, la diffusion et l'échange de l'information et du savoir, et plus particulièrement la capacité de maîtriser les connaissances scientifiques et technologiques. Ces déséquilibres sur le plan du savoir et de l'information ne peuvent être corrigés sans la création, dans les pays eux-mêmes, des potentiels et des infrastructures indispensables.
3.13 Mais les nécessaires transformations dans la vie des sociétés ne peuvent avoir une portée réelle et répondre aux aspirations des peuples qui si elles permettent de réduire les inégalités et si elles sont respectueuses des valeurs humaines, culturelles et spirituelles. Il serait vain de chercher à surmonter les disparités internationales si cet effort ne s'accompagnait pas d'une véritable justice sociale ou s'il devait conduire certaines sociétés à perdre leur identité et, pourrait-on dire, leur âme. L'idée d'un ordre mondial équitable implique au contraire le renforcement des capacités propres de développement de chaque société, conformément à ses valeurs spécifiques, ainsi que plus de justice dans la répartition des biens au sein de chaque communauté.
3.14 Ainsi, tous les domaines de compétence de l'Unesco, comme cela avait déjà été indiqué dans "Le monde en devenir" et comme la Conférence générale l'a souligné à sa dix-neuvième session, appellent des efforts contribuant à l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Cette contribu- tion, il faut le souligner, ne se limite pas à agir sur le plan de ce qu'on pourrait appeler les "condi- tions d'accompagnement" des transformations d'ordre économique ; elle porte sur des facteurs qui sont eux-mêmes en quelque sorte constitutifs de cet ordre du monde qu'il s'agit de transformer, parce qu'ils définissent les bases mêmes de la structure et du fonctionnement d'une société capable d'être elle-même et d'exercer une véritable maîtrise sur son propre destin, dans le cadre d'une communauté internationale fondée sur des relations d'égalité et de solidarité librement acceptées.
3.15 Les liens organiques entre l'idée de nouvel ordre et les finalités essentielles de la communauté internationale, telles que la promotion des droits de l'homme et la recherche de la paix, ont été soulignés par la Conférence générale à sa dix-neuvième session et mis en lumière par les activités de l'Organisation en 1977-1978. Ces liens déterminent la nature et définissent la portée de nombreuses activités proposées dans le Programme et budget pour 1979-1980. Droits de l'homme
3.16 La notion même de nouvel ordre économique international, dans sa signification profonde, avec ses exigences d'équité et de solidarité, est incompatible avec des attitudes ou des pratiques, quelles qu'elles soient, qui portent atteinte aux droits de l'homme - et, à plus forte raison, avec la persis- tance de violations flagrantes de ces droits, telles qu'on les trouve sous une forme institutionnelle dans un régime qui a fait de l'apartheid son fondement même.
3.17 L'action que l'Organisation a menée pour contribuer à la lutte contre cette forme particulière- ment odieuse de violation des droits de l'homme est exposée dans la Partie III du document 20 C/14, qui rend compte de l'exécution de la résolution 19 C/12.1 et qui fait état des activités d'assistance aux mouvements de libération reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine, des activités d'infor- mation et de recherche qui ont permis en particulier d'analyser les conséquences de l'apartheid pour la culture et l'éducation ou pour la situation des femmes, et enfin de la contribution spécifique de l'Unesco à l'Année internationale de la lutte contre l'apartheid, qui se poursuit jusqu'au 21 mars prochain.
3.18 Mais il convient surtout de signaler, dans ce contexte, le Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, qui est soumis pour adoption à la Conférence générale et qui fait l'objet du document 20 C/18. Ce texte, élaboré avec un soin minutieux, a été adopté, en mars dernier, par consensus, à l'issue d'une réunion qui groupait les représentants des gouvernements de cent Etats membres et à laquelle j'ai tenu à participer personnellement.
3.19 Ce texte affirme avec force l'unité de l'espèce humaine, l'égalité en dignité et en droit de tous les être humains. Il souligne l'absence de fondement scientifique de toute théorie raciste, de même que l'incompatibilité entre "toute distinction, exclusion, restriction ou préférence basée sur la race, la couleur, l'origine ethnique et nationale ou sur l'intolérance religieuse” et un ordre international juste garantissant le respect des droits de l'homme.
3.20 J'espère très sincèrement et très ardemment que ce texte, qui est l'aboutissement de longs efforts entrepris au sein de l'Organisation, sera adopté par consensus par la Conférence générale, qui marquera ainsi d'une manière éclatante la contribution que l'Unesco apporte à l'Année interna- tionale de la lutte contre l'apartheid et, plus généralement, dotera la communauté internationale d'un instrument qui complétera d'une manière particulièrement opportune l'appareil normatif dont elle dispose en la matière. La Déclaration constituera également un texte de référence particulièrement utile pour les activités d'information et d'éducation.
3.21 S'agissant plus généralement d'éducation en matière des droits de l'homme, il convient de signaler l'organisation à Vienne, en septembre de cette année, d'un important congrès international consacré à ce thème. Ce congrès, qui a constitué une des contributions majeures de l'Unesco à la célébration du trentième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme et qui a marqué de manière très nette la vocation particulière de l'Organisation en matière d'enseignement des droits de l'homme, a adopté un document final, qui est communiqué à la Conférence générale sous la cote 20 C/121 (Rapport du Directeur général sur les conclusions du Congrès international sur l'en- seignement des droits de l'homme (Vienne, 12-16 septembre 1978)). Ce document énonce les principes et les considérations qui peuvent guider l'enseignement des droits de l'homme et souligne la nécessité d'assurer cet enseignement à tous les niveaux de l'éducation. Il contient également des recomman- dations que la commission compétente de la Conférence générale tiendra sans aucun doute à examiner attentivement.
3.22 Evoquer l'action de l'Unesco en faveur des droits de l'homme conduit à faire mention de deux autres aspects significatifs. Conformément aux directives de la résolution 19 C/12.1 (par. 10 (b)), le Conseil exécutif a adopté à sa 104e session, après l'étude approfondie d'un document que je lui avais présenté, une décision qui instaure une procédure nouvelle pour l'examen des cas et des questions dont l'Unesco peut être saisie, en ce qui concerne l'exercice des droits de l'homme, dans les domaines de sa compétence. Cette nouvelle procédure, qui est exposée de manière détaillée dans le document
20 C/14 (par. 66 à 84), permettra de traiter à la fois des cas individuels et spécifiques et des questions relatives à des violations massives, systématiques ou flagrantes : elle clarifie la question de la recevabilité des communications ; elle permet, dans certains cas, d'entendre l'auteur de la communication ; enfin, elle précise et consolide le rôle du Directeur général.
3.23 Par ailleurs, les travaux menés au cours des derniers mois ont conduit à s'interroger sur les conséquences que comportent, pour les droits de l'homme, les aspirations qui se manifestent aujour- d'hui au sein de la communauté internationale. En particulier, on peut se demander si les droits de l'homme, tels qu'ils ont été élaborés au cours de longs siècles de luttes et de souffrances et formulés aujourd'hui dans des instruments aussi fondamentaux que la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 et les Pactes de 1966 expriment d'une manière complète les exigences d'un nouvel ordre économique international. Les recherches et études entreprises à cet égard conduiront peut-être à envisager une dimension nouvelle des droits de l'homme, où se rejoignent les perspectives propres aux droits civils et politiques, d'une part, aux droits économiques, sociaux et culturels, d'autre part. Approfondissement de la portée des droits existants, ou détermination d'une nouvelle catégorie de droits ? C'est à ces interrogations que certaines activités proposées dans le document 20 C/5 pourraient apporter des premiers éléments de réponse. Le désarmement
3.24 Une caractéristique importante des activités de l'Unesco en matière de droits de l'homme est le fait qu'elles sont menées en étroite symbiose, au sein du Secrétariat, avec celles qui sont consacrées à la paix et au désarmement, les unes et les autres étant d'ailleurs liées à la problématique du dé- veloppement. Les activités de ces deux catégories sont du reste conçues ou exécutées de manière qu'elles se renforcent mutuellement. L'un des faits le plus marquant, dans le domaine fondamental du renforcement de la paix, a été la contribution de l'Unesco à la préparation de la session extraordi- naire de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrée au désarmement, au cours de laquelle, répondant à l'invitation de l'Assemblée générale, j'ai été amené moi-même à faire un exposé.
3.25 A sa 104e session, le Conseil exécutif a eu l'occasion d'examiner la contribution de l'Unesco à cette session extraordinaire. Par sa décision 7.1.5, le Conseil s'est félicité de l'invitation qui m'a été adressée à prendre part aux travaux de cette session, en s'en remettant à moi pour y exposer la contribution passée et future de l'Unesco au désarmement.
3.26 Dans mon allocution, j'ai présenté brièvement l'historique de l'action de l'Unesco et insisté sur quelques lignes de force qui me paraissent découler, d'abord de la vocation même de l'Unesco telle qu'elle est définie dans l'Acte constitutif, ensuite des nombreuses résolutions et décisions de la Conférence générale et du Conseil exécutif. Je me suis efforcé de montrer comment l'oeuvre de l'Unesco est liée à son action pour consolider la paix et lutter contre toutes les formes d'oppression, de discrimination ou d'exploitation des peuples. J'ai fortement insisté sur l'énorme, l'invraisemblable gaspillage que constituent les dépenses militaires, dont il n'est jamais superflu de souligner à quel point elles sont supérieures aux dépenses totales d'éducation dans le monde, alors qu'une partie seulement des sommes qui leur sont affectées pourrait transformer la physionomie de la planète si elle était mise au service du combat contre la pauvreté, l'ignorance et la maladie. J'ai souligné enfin à
290     quel point l'action politique et diplomatique, qui est du ressort de l'Organisation des Nations Unies, gagnerait à être complétée par une action sur les esprits, tendant à créer, dans l'opinion publique mondiale, un courant favorable au désarmement et à la coopération pacifique. Dans ce contexte, j'ai indiqué les grandes lignes des activités que l'Unesco réalise ou envisage de mettre en oeuvre.
3.27 A l'issue de sa session extraordinaire, l'Assemblée générale a adopté un document final dont certaines dispositions s'adressent directement à l'Unesco qui est, à côté de l'Agence internationale de l'énergie atomique, la seule organisation du système des Nations Unies à laquelle l'Assemblée générale ait adressé directement des recommandations. Au paragraphe 103 du document final, l'Assemblée générale prie l'Unesco "d'intensifier ses activités visant à faciliter, en particulier dans les pays en développement, les recherches et la publication d'études sur le désarmement, dans les domaines relevant de sa compétence, et de diffuser les résultats de ces recherches”. Dans un autre passage du document final, l'Assemblée "se félicite de l'initiative de l'Unesco qui envisage d'organiser un congrès mondial sur l'éducation en matière de désarmement", prie l'Organisation de renforcer son programme visant à développer l'éducation en matière de désarmement et suggère aux Etats membres d'inscrire cette matière aux programmes de leurs établissements d'éducation.
3.28 La Conférence générale voudra peut-être prendre en considération certaines recommandations générales ou spécifiques formulées par l'Assemblée générale, au moment de se prononcer sur les activités relatives à la recherche, aux études et aux publications sur la paix et le désarmement qui sont proposées dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 et qui comprennent notam- ment l'organisation d'un congrès international sur l'éducation en matière de désarmement.
3.29 Lié au respect des droits de l'homme et au renforcement de la paix, l'ordre international juste dont la recherche est au centre des préoccupations de l'Organisation comporte, comme dimension essentielle - je le disais il y a un moment -, la répartition à travers le monde de l'information et de la connaissance, ces termes étant pris dans leur sens le plus large. C'est pourquoi les problèmes de la science et de la technologie d'une part, les problèmes de l'information et de la communication d'autre part, sont au coeur même des efforts qui tendent à permettre à chaque société de participer de manière équitable à la vie de la communauté mondiale des hommes. Mais les problèmes de l'éduca- tion et de la culture sont tout aussi inséparables de ces efforts, parce que ceux-ci impliquent néces- sairement des transformations profondes de la société et parce que les transformations en matière de science et de technologie ou en matière d'information ne peuvent s'effectuer indépendamment de cer- taines conditions dans l'ordre de l'éducation et de la culture. La science et la technologie
3.30 Par sa résolution 19 C/2.01, la Conférence générale a marqué d'une manière particulièrement vigoureuse, le rôle décisif de la science et de la technologie pour le développement économique, social et culturel de chaque société et tracé les grandes lignes des orientations de l'Organisation en la matière.
3.31 Le document 20 C/12 contient un large exposé des activités menées, au cours de l'exercice qui vient de s'écouler, dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique international ; il met notamment en lumière le rôle des grands programmes scientifiques internationaux qui ont accentué une action tendant à aider les Etats membres à parvenir à une utilisation optimale de leurs ressources naturelles et à tirer le meilleur parti de leurs richesses et de leur potentiel humain et naturel. A ce compte rendu, rédigé il y a quelques mois déjà, je voudrais ajouter quelques obser- vations sur deux activités très récentes, qui font d'ailleurs l'objet de rapports distincts.
3.32 La Conférence des ministres chargés de la politique scientifique et technologique dans la région d'Europe et d'Amérique du Nord (MINESPOL II), dont il est rendu compte dans le document 20 C/74, a conduit à de larges échanges de vues sur la façon dont se développent actuellement les politiques scientifiques et technologiques dans les pays de la région Europe et à des recommandations tendant à renforcer la coopération européenne. En outre, réunissant des pays qui représentent la plus grande partie du potentiel scientifique et technologique de l'humanité, la Conférence s'est placée dans la perspective d'une contribution au progrès général de tous les peuples du monde et je voudrais en féliciter une fois encore les participants.
3.33 Au cours de ces derniers mois s'est également tenue la Conférence sur les stratégies et poli- tiques de l'informatique (SPIN), dont le rapport vous est présenté sous la cote 20 C/77. Cette con- férence a conduit à affirmer l'importance qu'il y a, pour tous les pays, à élaborer une politique nationale de l'informatique, en ayant en vue son application non seulement à la gestion, mais aussi à la recherche et à l'éducation. La Conférence a reconnu la nécessité d'aider les pays les plus démunis à accéder à l'informatique, en leur facilitant l'acquisition des matériels et en contribuant à la forma- tion des spécialistes nécessaires. Elle a en outre étudié les incidences de l'utilisation de l'informa- tique sur la vie des sociétés et s'est préoccupée plus particulièrement des conséquences de cette rencontre entre la technologie des ordinateurs et celle des télécommunications qu'est la télématique. La nécessité d'une action plus vigoureuse de l'Organisation dans le domaine de l'informatique paraît s'imposer. L'établissement d'un programme intergouvernemental pourrait éventuellement être envisagé. En tout état de cause, je me propose de créer, au sein du Secrétariat, une division spécialisée qui aurait notamment pour tâche de donner suite aux recommandations de la Conférence SPIN. L'infor- matique peut jouer un rôle crucial dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Selon la manière dont elle sera utilisée, elle pourra, soit renforcer encore les centres détenteurs du pouvoir, accentuant leur emprise sur l'information et la connaissance, soit conduire à un Véritable partage des connaissances, à l'irrigation, par une information universelle et aisément accessible, de tous les points de la planète. Une alternative de même nature se présente sur le plan national, mais l'option est peut-être plus nette encore sur le plan international.
3.34 Dans l'ensemble des activités en matiére de sciences exactes et naturelles, une préoccupation joue un rôle central : assurer, dans les meilleures conditions, la contribution de l'Organisation a la préparation de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du dévelop- pement. Le document 20 C/107 indique la portée de la conférence, rappelle les mesures déjà prises par l'Organisation en vue de sa préparation et donne un apercu général des activités proposées pour le prochain exercice.
3.35 L'action entreprise s'est développée selon plusieurs axes. Une coopération a été apportée aux Etats membres en vue de faciliter leur propre contribution à la conférence, notamment l'élaboration des documents nationaux ou l'organisation de réunions ou de séminaires préparatoires, nationaux, régionaux, ou parfois sous-régionaux. En liaison avec les organisations non gouvernementales compé- tentes en matière de science et de technologie, des efforts ont été déployés pour assurer une parti- cipation active de la communauté scientifique mondiale à la préparation de la conférence. L'Organi- sation elle-même a entrepris la rédaction de documents et d'études qui seront présentés à la confé- rence. Enfin, sur un point important - celui de l'information scientifique et technique - la prépara- tion de la Conférence UNISIST II qui doit, sous réserve de l'approbation de la Conférence générale, se tenir en 1979, a été entreprise de manière à assurer la prise en considération de ses résultats par la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement. Le document 20 C/5 présente un ensemble de dispositions tendant à assurer la participation de l'Orga- nisation à cette conférence et à donner suite à ses recommandations.
3.36 Je voudrais signaler qu'il convient de compléter ces propositions, rédigées en mars dernier, par les suggestions qui figurent dans le document 20 C/116, relatif à l'organisation, en 1980 par exemple, d'une année internationale de la science et de la technique qui offrirait l'occasion de donner une large audience aux recommandations de la conférence et de stimuler, sur le plan national, régio- nal et international, l'action destinée à leur donner suite.
3.37 Je souhaiterais, à ce point de mon exposé, mentionner certains problèmes qui semblent se poser au sujet de la Conférence et qu'il faudra résoudre pour que celle-ci puisse être le point de départ d'une action plus énergique et mieux coordonnée de tout le système des Nations Unies en vue de faire de la science et de la technique des instruments efficaces de changement et de progrès.
3.38 Ces problèmes sont de trois ordres : celui du contenu de la Conférence, celui des aspects institutionnels des suites à lui donner, celui des ressources, intellectuelles et matérielles dont de- vraient bénéficier la science et la technologie dans l'effort global du système des Nations Unies, et donc, en particulier, à l'Unesco.
3.39 En ce qui concerne le contenu, certains voudraient voir cette conférence consacrer l'essentiel de ses travaux au transfert des techniques. Certes, les transferts de techniques sont indispen- sables, mais ils ne constituent qu'un aspect du problème. Ce qui est fondamental, me semble-t-il, c'est que chaque société se dote d'un potentiel scientifique et technologique qui lui permette de faire progresser elle-même la connaissance dans ces domaines. C'est à cette condition seulement qu'il sera possible d'assurer, en toute indépendance et de la manière la plus satisfaisante, le choix des tech- niques à transférer en fonction des véritables besoins auxquels il faut faire face, puis l'adoption et le développement de ces techniques, compte tenu des moyens disponibles et de la situation écono- mique, sociale et culturelle du pays d'accueil. On conçoit donc le caractère prioritaire que revêtent la création et le développement de ce potentiel scientifique et technique, qui consiste avant tout en un ensemble de chercheurs scientifiques et d'ingénieurs ayant une perception claire des problèmes auxquels la science et la technologie doivent s'attaquer, en même temps que la capacité de contribuer par eux-mêmes au progrès de la connaissance et du savoir-faire.
3.40 En ce qui concerne certains aspects des suites que pourrait avoir la conférence, il faut espérer que celle-ci se gardera d'envisager la création d'une institution internationale nouvelle. Il convient de rappeler à cet égard que le Conseil économique et social, lors de sa 57e session, avait prié le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies d'étudier la possibilité d'établir un programme des Nations Unies pour la science et la technique. Le Conseil exécutif de l'Unesco avait alors exprimé son inquiétude devant le fait que cette résolution pouvait être interprétée comme appelant la création d'un nouveau mécanisme institutionnel qui se superposerait aux institutions existantes et, en parti- culier, à l'Unesco. En fait, l'étude menée par le Secrétaire général sur la base de cette résolution, et à laquelle l'Unesco avait été étroitement associée, avait conclu que, plutôt que de créer une entité nouvelle, il importait de mieux utiliser les possibilités existantes, en particulier celles qu'offrent le Comité administratif de coordination et ses organes subsidiaires. Il semble néanmoins que l'idée de la création d'un organisme international nouveau n'ait pas complètement disparu des esprits ; c'est en effet une tendance répandue de croire les problèmes résolus dès lors qu'on a créé un organisme chargé de s'en occuper.
3.41 Au moment où les décisions prises par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa 32e session permettent d'améliorer considérablement la cohésion du système et sa capacité d'agir de façon coor- donnée en vue d'objectifs communs, la solution qui consisterait à créer une nouvelle institution scientifique et technique paraît bien plus chargée de difficultés que de promesses. Elle risquerait de conduire, soit au double emploi avec les institutions du système déjà chargées, à des degrés divers, des questions relatives à la science et à la technologie, soit - si ces institutions étaient dessaisies - à une coupure entre les activités scientifiques et technologiques menées dans le système et les envi- ronnements spécifiques dans lesquels elles sont implantées et qui sont essentiels à leur dévelop- pement. Or, l'une des idées fondamentales qui se dégagent des travaux préparatoires de la Confé- rence des Nations Unies est la nécessité de concevoir le progrès de la science, de la technique et de leurs applications au développement dans une large perspective interdisciplinaire, appuyé sur le
292   fonctionnement des systèmes éducatifs et en particulier des universités, éclairé par l'apport des sciences sociales quant aux perspectives offertes par des milieux différents, tenant compte des valeurs culturelles, soutenu par l'action des médias. Isoler la science et la technique de l'éducation, des sciences sociales, de la culture et de l'information constituerait à la fois - je n'hésite pas à le dire - une régression sur le plan intellectuel et une certaine méconnaissance de la vraie nature du développement.
3.42 On peut penser que l'essentiel, en définitive, c'est d'amener le système des Nations Unies à consacrer des ressources accrues à l'implantation et à l'épanouissement de la science et de la tech- nique là où elles font défaut. A cet égard, il ne semble pas que ce soit la création d'un organisme nouveau qui s'impose, mais plutôt une meilleure utilisation des ressources existantes, car il faut noter qu'en dix ans le Programme des Nations Unies pour le développement n'a consacré qu'à peu près 7 % de ses ressources à la science et à la technique, et que la Banque mondiale n'a, à ma connaissance, pratiquement encore rien fait dans ce domaine. L'Unesco, pour sa part, pourrait, grâce à l'accroissement de ses ressources extrabudgétaires, donner une ampleur accrue à son pro- gramme. Elle peut s'appuyer sur la communauté scientifique internationale, qu'elle s'est employée à associer le plus activement possible à la Conférence des Nations Unies. Elle a acquis, grâce à la mise en oeuvre des programmes internationaux dans les domaines des sciences géologiques, de l'écologie, de l'hydrologie, de l'océanographie et de l'information, l'expérience d'une forme particulièrement efficace de coopération internationale, qui associe les efforts des pays développés et ceux des pays en développement. La communication
3.43 J'en viens maintenant, Monsieur le Président, au problème de la communication. La tâche qui attend, au cours des prochaines années, la communauté internationale dans ce domaine représente, il faut le dire, un véritable défi, car c'est une tâche tout à la fois immense, complexe, essentielle et urgente. Immense, parce que la communication apparaît aujourd'hui comme une fonction de la société tout entière, dans chacun de ses éléments et la plupart de ses activités, et une ligne de force de la vie internationale. Complexe, parce que la communication met en cause toutes les institutions, à tous les niveaux, ainsi que les rapports entre ces institutions et l'individu, qu'elle s'inscrit dans la perspective socioculturelle la plus large et qu'elle participe à toutes les grandes interrogations du monde contemporain. Essentielle, car des possibilités qu'offre la communication dépend dans une certaine mesure l'exercice des libertés fondamentales, ce qui la fait à juste titre considérer désormais comme un droit et pose la question du rôle et de la responsabilité des pouvoirs publics dans les sociétés modernes. Et aussi parce que le problème de la communication est indissociable de problèmes plus généraux, qui mettent en cause l'avenir de la communauté mondiale : orientation concertée de l'effort de développement vers l'instauration d'un nouvel ordre international qui permette de corriger réellement les disparités entre pays, volonté de fonder une paix durable sur la justice et la solidarité des hommes dans le respect de l'identité culturelle de chaque peuple. Tâche urgente, enfin : malgré la diversité des positions que suscite la réflexion sur les voies et les finalités de la communication dans le monde moderne, tous vos pays s'accordent à reconnaître, je pense, que ce problème - dont la communauté internationale vient seulement de prendre conscience dans toute son ampleur et son acuité - ne peut être éludé, que, dans une instance internationale telle que la nôtre, son étude objective en vue d'une action commune s'impose et ne saurait être différée.
3.44 Il était donc impératif de prendre la mesure de ce problème, d'en analyser la genèse dans nos sociétés, d'en dégager les multiples conséquences pour le monde d'aujourd'hui, notamment à l'échelle internationale. C'est la raison pour laquelle la Conférence générale a estimé, à Nairobi, "qu'il con- viendrait de procéder à un examen de la totalité des problèmes de la communication dans la société moderne". Pour donner suite à ce voeu, j'ai institué en octobre 1977 une commission internationale d'étude des problèmes de la communication. Dès le mois de décembre 1977, les seize membres de la commission que M. Sean MacBride a accepté, à ma demande, de présider, se sont mis à l'oeuvreet, malgré la brièveté des délais, ils ont rédigé le rapport intérimaire dont vous êtes saisis et qui est annexé au rapport, reproduit sous la cote 20 C/94, que je présente à la Conférence générale sur cette question.
3.45 Je suis sûr d'être l'interprète de tous en adressant ici mes remerciements à M. MacBride et aux membres de la Commission pour le travail qu'elle a accompli au cours de la première partie de son mandat, avec la volonté de préparer le terrain pour le consensus qu'ils estiment - je cite ici les termes de la première partie du rapport intérimaire adopté à l'unanimité par la Commission - "possible d'atteindre pour proposer des solutions ou suggérer les mesures répondant aux besoins du monde".
3.46 J'ai noté avec intérêt, également, que l'accord s'était fait en faveur d'une approche globale des problèmes qui ne réduise pas la communication à l'information ou à des questions d'infrastructure, de logistique ou de technique. L'analyse tient compte, très légitimement à mon sens, du caractère inter- disciplinaire de problèmes qui revêtent avant tout une dimension culturelle et font de la communica- tion un phénomène social d'importance majeure. J'espère que la Conférence générale appréciera, en particulier, l'objectivité dont la Commission me paraît avoir fait preuve dans l'étude du problème difficile de la liberté de l'information et de celui, non moins complexe et non moins délicat, du désé- quilibre quantitatif et qualitatif dont souffre l'information dans le monde d'aujourd'hui.
3.47 Le débat auquel donnera lieu l'examen du rapport intérimaire, et qui devrait être d'une fé- conde diversité, mettra en lumière les vues pénétrantes que contient ce document et permettra aussi, Sans doute, d'évoquer d'autres questions que la Commission, faute de temps, n'a pu aborder ou traiter en profondeur. A ce débat, auquel la Commission vous convie tous, je voudrais contribuer en indiquant ici, en quelques mots, cinq questions qui pourraient, me semble-t-il, faire l'objet d'un effort de clarification et de synthèse.
3.48 La première relève de la philosophie. La Commission ne devrait-elle pas chercher a approfondir trois interrogations fondamentales, qui se présentent, au surplus, sous des aspects contradictoires ? L'une touche au conflit dialectique entre les notions de liberté et de responsabilité. La deuxième nait de la dualité du concept de communication, qui apparait, selon le point de vue ou l'on se place, a la fois comme un pouvoir et comme un droit de l'homme. La dernière interrogation porte sur les finalités de la communication qui est propre à l'homme et qui constitue à la fois un moyen et un but ; toute réflexion sur les fins de la communication doit s'accompagner, de ce fait, d'une réflexion sur les moyens.
3.49 Ma deuxième question concerne l'apparent paradoxe qu'il y a entre la surabondance des biens et services d'information, dont disposent de manière croissante les sociétés industrialisées, et les phénomènes d'isolement et de non-communication qui s'y manifestent au même moment. A l'inverse de nombreuses sociétés traditionnelles, fondées sur la convivialité et où d'intenses communications inter- personnelles n'ont pas besoin de s'appuyer sur des réseaux organisés d'information, tout se passe dans la société moderne comme si l'excès d'information impersonnelle stérilisait la communication dans ce qu'elle a de spontané, d'authentique et, disons-le, de véritablement humain.
3.50 La troisième question que je souhaiterais poser a trait à la sphère économique. Comment ne pas être frappé par les conséquences économiques déjà très considérables, même si elles varient fortement d'un pays ou d'une région à l'autre, qu'a le formidable accroissement des réseaux et des activités d'information ? On sait que, dans les sociétés les plus industrialisées, l'activité d'information repré- sente plus de 50 % du produit national brut et intéresse plus de 40 % de la population active perce- vant près de 60 % du revenu total du travail : les sociétés riches sont des sociétés riches en infor- mation. Ressource clé répondant à un besoin fondamental, l'information possède l'unique propriété de croître en proportion de son emploi. Plus elle est partagée, plus sa valeur augmente, plus elle affecte l'utilisation des autres ressources, dont elle peut, au surplus, par des mécanismes de substitution symbolique, remplacer ou réduire la consommation.
3.51 C'est à la technologie que se réfère ma quatrième question. 11 me paraît indispensable, en effet, d'approfondir les problèmes nés de la révolution qu'est en train d'opérer l'appariement des ordinateurs et des télécommunications - cette "télématique" dont j'ai parlé il y a un moment au sujet de la Conférence SPIN. Cette révolution, qui fait appel à des techniques de plus en plus légères, de plus en plus rapides et de moins en moins coûteuses, va bouleverser la nature et les conditions du traitement et du stockage de l'information et, par conséquent, modifier le système nerveux de la société tout entière et des organisations qui la composent. Si l'on veut qu'une telle révolution facilite l'avènement d'une société nouvelle et soit porteuse d'espérance, il faut donner à l'homme les moyens de la maîtriser.
3.52 La cinquième et dernière question que je souhaiterais poser, au moment où va s'ouvrir le débat sur les problèmes complexes qu'a su cerner avec beaucoup de maîtrise la commission présidée par M. MacBride dans le rapport intérimaire qui vous est présenté, concerne le contenu proprement dit de l'information. Dans ce grand village qu'est devenue notre planète, où les informations sont quasi instantanées, où le voisinage est continu, la communication est assurément un des instruments les plus efficaces dont nous disposions pour aider à résoudre les grands problèmes de l'humanité, à la fois globaux et interdépendants, dont la solution exige une approche convergente : problèmes de la paix, de la sécurité et du désarmement, lutte contre la faim, problèmes de population, de santé, lutte contre l'analphabétisme, problèmes des droits de l'homme, de l'énergie. Dans un monde divisé, douloureux, quels espoirs ne seraient pas permis si les moyens d'information, leur gigantesque pouvoir didactique, pouvaient être mis au service de ces causes, favorisant la naissance d'une soli- darité globale fondée sur un sentiment d'interdépendance mutuelle et animée par un esprit de co- responsabilité.
3.53 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il faut se garder de confondre les travaux de la Commission, qui se déroulent sur la base d'un mandat extrêmement général et ouvert - qui n'est rien moins, je l'ai rappelé il y a quelques instants, que d'étudier la totalité des problèmes de la commu- nication dans le monde - avec la mise au point du Projet de déclaration sur les principes fonda- mentaux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid, qui est présenté à la Conférence générale dans le document 20 C/20 et qui résulte de directives pré- cises données par le Conseil exécutif à sa 104e session.
3.54 Le projet de déclaration a suscité un intérêt considérable, justifié, bien sûr, par la nature et l'importance des questions sur lesquelles il porte, mais il a entraîné aussi des prises de position passionnelles, dues parfois, semble-t-il, à une interprétation erronée, ou délibérément déformée, des véritables objectifs qu'il cherche à atteindre.
3.55 Ainsi constitue-t-il, aux yeux de certains, un des points les plus complexes et les plus contro- versés de l'ordre du jour de cette session de la Conférence générale. Aussi voudrais-je rappeler les fondements et le processus historique de son élaboration et me livrer à quelques réflexions sur les objectifs qui l'inspirent.
3.56 C'est à sa seizième session, en 1970, que la Conférence générale a adopté la résolution 4.301 par laquelle "Jugeant que les moyens d'information doivent jouer un rôle important dans l'action en faveur de la compréhension internationale, dans l'intérêt de la paix et du bien-être de l'humanité", elle tenait pour "inadmissible l'emploi des moyens d'information pour la propagande en faveur de la guerre, du racisme et de la haine entre nations” et invitait "tous les Etats à prendre les dispositions
294     nécessaires, notamment d'ordre législatif, en vue d'encourager l'emploi des moyens d'information contre la propagande en faveur de la guerre, du racisme et de la haine entre nations, et a présenter à l'Unesco des renseignements à ce sujet".
3.57 Cette résolution n'a suscité, à l'époque, aucune polémique. Il faudra attendre la dix-huitième session de la Conférence, en 1974, pour que l'Unesco devienne brusquement la cible préférée de certains, pour ne pas dire leur unique cible, dans le système des Nations Unies. On en arrive jusqu'à oublier, semble-t-il, les fondements de son existence, à savoir son Acte constitutif, adopté à Londres en 1945, qui proclame en son préambule que "la grande et terrible guerre qui vient de finir a été rendue possible par le reniement de l'idéal démocratique de dignité, d'égalité et de respect de la personne humaine et par la volonté de lui substituer, en exploitant l'ignorance et le préjugé, le dogme de l'inégalité des races et des hommes", et qui dispose en son article premier que l'Organi- sation "favorise la connaissance et la compréhension mutuelle des nations en prêtant son concours aux organes d'information des masses" et qu'elle "recommande, à cet effet, tels accords internatio- naux qu'elle juge utiles pour faciliter la libre circulation des idées, par le mot et par l'image".
3.58 Pour en revenir au projet de déclaration qui fait l'objet du document 20 C/20 et dont l'histoire est longue, je voudrais préciser que c'est à la dix-septième session de la Conférence générale, tenue en 1972, que son titre a été défini et son objet précisé, non sans controverses, il est vrai. La ver- sion préparée en mars 1974 par un groupe d'experts n'a pas pu faire l'objet d'un accord à la dix- huitième session de la Conférence générale, pas plus que celle élaborée en décembre 1975 par une réunion intergouvernementale n'a été considérée comme satisfaisante par la Conférence générale réunie en sa dix-neuvième session a Nairobi.
3.59 J'avais moi-même - beaucoup d'entre vous s'en souviendront - attiré l'attention des délégués à la dix-neuvième session de la Conférence générale, notamment dans mon exposé d'introduction au débat de politique générale, sur ma préoccupation quant à certaines dispositions du texte qui pou- vaient être en contradiction avec l'Acte constitutif de l'Organisation et la Déclaration universelle des droits de l'homme.
3.60 C'est ainsi qu'à sa dix-neuvième session, la Conférence générale décidait le renvoi de la ques- tion à la présente session et invitait, par sa résolution 19 C/4.143 "le Directeur général à procéder à de nouvelles et larges consultations d'experts en vue de rédiger un projet final de déclaration /...7 propre à recueillir le plus de suffrages possible, et de proposer toute autre mesure dont les consul- tations auraient fait apparaître l'opportunité".
3.61 Avec un respect scrupuleux de l'esprit et de la lettre des décisions de la Conférence géné- rale - comme cela se doit, et s'impose à tout directeur général - j'ai engagé une procédure qui s'est révélée longue et complexe pour atteindre l'objectif que m'assignait cette résolution.
3.62 La centaine de personnalités consultées sur l'ultime projet mis au point par un groupe d'ex- perts après de longues consultations ont émis des avis très divers et parfois si contradictoires qu'il m'a paru nécessaire d'attirer l'attention du Conseil exécutif, à sa 104e session, sur la difficulté d'aplanir les différences et les divergences que suscitait ce projet. Le Conseil, unanime, "affirmant qu'il est possible de rédiger un projet final de déclaration qui, étant donné la bonne volonté qui existe dans la recherche d'un terrain d'entente, pourrait recueillir le plus de suffrages possible", invitait le Directeur général "à poursuivre ses efforts en vue de rédiger un projet final de décla- ration”. Fidèle aux mandats successifs qui m'ont été donnés, j'ai donc fait rédiger le texte qui est soumis à la Conférence générale. Je l'ai communiqué aux Etats membres dès le mois d'août pour leur permettre de l'étudier avec la plus grande attention. Mon espoir est que ce texte, par l'équilibre qu'il reflète et les aspirations qu'il traduit, puisse faire l'objet d'un dialogue constructif propre à conduire à un large consensus.
3.63 Certains prêtant cependant à cette déclaration je ne sais quelles intentions cachées, il me paraît utile d'en rappeler l'objet, tel qu'il figure expressément dans son titre et tel qu'il est affirmé par la forme et le fond du texte : le renforcement de la paix et de la compréhension internationale, la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid. Son véritable et unique sujet est parfois passé sous silence : les organes d'information. Comment ne pas constater que le renforcement de la paix et de la compréhension internationale s'imposent toujours à la communauté de toutes les nations ? Jour après jour, heure après heure, dans le flot des nouvelles qui nous submerge, re- Viennent sans cesse les bruits de guerre, les descriptions de combats sur d'innombrables champs de bataille où les affrontements ont parfois - il faut le dire - des causes raciales. Mais, la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid ne semble pas s'imposer à tous comme un ardent devoir.
3.64 On déplore le racisme, mais il sévit toujours ; et ceux qui en ressentent ou en perçoivent les effets savent combien il continue même à se développer. Son institutionalisation se perpétue, avec la volonté réitérée de l'Afrique du Sud d'imposer sa "bantoustanisation", forme avancée d'une apartheid désormais considérée comme un "crime contre l'humanité”. Par ailleurs, il se banalise. Officiellement, personne n'oserait s'en réclamer ; dans la réalité, il imprègne toujours les instants les plus insigni- fiants de la vie quotidienne. Et il marque si profondément l'esprit que bien rares sont ceux qui ne découvrent un jour ou l'autre qu'un peu de racisme subtil se cache encore dans un recoin de leur étre
3.65 Mais déplorer reste dérisoire, si on esquive la lutte. Inlassablement, la communauté interna- tionale s'efforce, par l'intermédiaire des organisations qui la rassemblent, de définir, de codifier et, en fin de compte, de se donner les instruments les plus aptes à combattre le racisme. Toujours plus
295   nombreux sont les Etats ou sont votées des lois qui cernent, pour mieux la condamner, toute discri- mination raciale. "Les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix", proclame l'Acte constitutif de l'Unesco. Dès lors, comment est-il concevable que les organes d'information, instruments essentiels de la com- munication entre tous les individus de la planète, se mettent en réserve de ce gigantesque effort pour promouvoir un esprit nouveau dans les relations entre les hommes ? Un des animateurs de la campagne contre le projet de déclaration qui vous est soumis affirmait en substance qu'aucun journal ne pourrait tenir un discours raciste ou des propos belliqueux sans courir à sa perte : ses habituels lecteurs ne l'achèteraient plus. Un bref regard sur le présent et sur un proche passé infirme - hélas - ce postulat. Aujourd'hui encore, en divers endroits du monde, des organes d'information se mettent au service de doctrines raciales ou leur font un écho tel que le pouvoir législatif, de plus en plus souvent, est amené à réagir. Et il n'est pas nécessaire de remonter dans la nuit des temps pour se rappeler le formidable levier que constituaient les organes d'information dans la propagation de l'idéologie nazie. On ne peut esquiver la question suivante : à quoi sert de dénoncer des fléaux, si on refuse que s'ordonne la bataille pour les combattre ? Et toute bataille exige de la rigueur, comme toute liberté se dissout sans responsabilité et toute responsabilité sans devoir. Lutter pour le ren- forcement de la paix et de la compréhension internationale, contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid, c'est affermir la liberté de l'information en combattant ceux qui s'en servent aujour- d'hui pour mieux créer un climat qui l'étoufferait demain.
3.66 Que des points de vue différents puissent et même doivent s'exprimer sur l'ordonnancement de cette bataille, je n'en disconviens absolument pas. Mais je crois très sincèrement que le projet qui vous est soumis pourrait permettre de réaliser un large accord, à condition que l'on consente à le lire objectivement et sans passion, et qu'on cherche, patiemment, des formules qui dissipent les ambiguïtés ou les arrière-pensées que certains y voient encore. De cette manière pourrait être obtenu le large accord que la Conférence générale estimait nécessaire de réaliser.
3.67 Je voudrais dire, une fois encore, ce que j'ai déjà souligné lors de la dix-neuvième session de la Conférence générale : une déclaration internationale ne tient son autorité, qui est purement morale, que de l'adhésion unanime des Etats qui l'adoptent. Un texte qui ne bénéficierait pas de cette adhé- sion manquerait son but, qui est d'instituer des normes universellement acceptées et d'être un cadre de référence pour la communauté internationale tout entière.
3.68 Avant d'en terminer avec la communication, je voudrais aborder deux questions qui s'y rattachent.
3.69 Le Projet de programme et de budget propose, pour la première fois, des activités spécifiques qui tendent à assurer la protection des journalistes dans l'exercice de leurs fonctions : c'est là un problème dont la solution est indispensable à l'exercice d'une information libre et objective.
3.70 La question du renforcement des systèmes de communication dans les pays en développement est, par ailleurs, une question d'une importance capitale, à laquelle le Conférence générale avait accordé, à sa dix- neuvième session, une attention particulière, comme en témoigne sa résolution
19 C/4. 142. Je suis heureux à cet égard d'indiquer à la Conférence générale que les négociations menées avec les pays nordiques, qui se sont engagés lors de la dix-neuvième session de la Confé- rence générale, à financer, par des fonds-en-dépôt, des projets régionaux de développement de la communication en Afrique, aboutiront prochainement à un accord portant sur la somme de quatre millions de dollars. Il s'agit là d'une étape importante de la mise en oeuvre d'une des orientations fondamentales du programme de l'Organisation dans le domaine de la communication. La culture
3.71 J'ai traité longuement des problèmes de la communication. Dans le document 20 C/5, les acti- vités relatives à la communication sont présentées dans le même chapitre que les activités relatives à la culture. Le programme relatif à la culture et le programme relatif à la communication restent cependant séparés dans la mesure où le Plan à moyen terme comprend deux groupes d'objectifs distinets : 1.2, 3.5, 3.6 et 7.6 pour la culture ; 9.1, 9.3 et 9.4 pour la communication. Une inté- gration plus complète de la culture et de la communication ne sera sans doute possible qu'au moment où une révision en profondeur des objectifs du Plan à moyen terme aura pu être effectuée. Une réorientation d'une telle ampleur pourrait être une des tâches auxquelles il y aurait lieu de s'attacher à l'occasion de l'élaboration du deuxième plan à moyen terme de l'Organisation.
3.72 Pour le moment, politique culturelle et politique de la communication sont encore séparées et donnent lieu à des cycles de conférences différents, ce qui ne signifie pas, d'ailleurs, qu'il n'existe pas entre elles d'étroites relations quant au contenu.
3.73 La Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles en Amérique latine et dans la région des Caraïbes, qui s'est tenue à Bogota du 10 au 20 janvier 1978, a contribué à faire progres- ser la réflexion sur l'identité culturelle, sur le pluralisme culturel et l'unité nationale, sur la dimen- sion culturelle du développement, sur les réalités que recouvre la notion de développement culturel, sur les différents aspects de la définition des politiques culturelles. L'une des questions traitées à cet égard a été la prise en considération des interactions entre les politiques culturelles et les poli- tiques menées dans d'autres secteurs tels que l'éducation, la communication, la technologie ou l'environnement.
3.74 Dans le document 20 C/5, il est proposé d'organiser en 1979 une conférence sur les politiques culturelles dans les Etats arabes qui "devrait notamment accorder une importance particulière aux problèmes de la communication". Cette conférence marquerait l'achèvement du cycle de conférences
296    régionales qui aura permis, pendant les années 1970-1980, de tenir une conférence sur les politiques culturelles dans chaque région du monde. Il est suggéré d'organiser par la suite, en 1981-1982, une conférence internationale qui ferait écho a la Conférence mondiale de Venise de 1970.
3.75 La notion d'identité culturelle, dont l'importance a été mise en lumière d'une manière particu- lièrement nette dans le Plan à moyen terme, se trouve au centre même du programme en matière de culture, mais il convient de souligner que l'accent mis sur l'identité culturelle ne peut à aucun moment être considéré comme un encouragement aux différentes sociétés à se replier sur elles-mêmes ou à se refuser aux transformations et à la modernisation, mais plutôt comme un préalable à l'appré- ciation mutuelle des cultures et à la compréhension internationale. L'élément nouveau, particulière- ment significatif, du programme proposé pour 1979-1980 est l'attention accrue accordée aux études interculturelles, qui traitent des domaines de convergence et d'interaction entre les cultures.
3.76 D'un autre côté, l'élaboration de l'Histoire générale de l'Afrique progresse. Les deux premiers volumes mis au point en anglais et en français paraîtront au cours du deuxième trimestre de 1979. Grâce au fonds-en-dépôt constitué par la Jamahiriya arabe libyenne, la version arabe sera publiée dans le courant de 1979 ; nous nous efforçons de faire en sorte qu'elle paraisse en même temps que les versions française et anglaise.
3.77 En ce qui concerne les langues africaines, un projet Unesco Horizon 2000 a été inscrit dans le document 20 C/5. Il tend à une étude systématique des langues africaines en vue d'en faire, avant la fin du siècle, des instruments efficaces d'acquisition du savoir et du savoir-faire modernes.
3.78 On remarquera aussi l'ampleur que tendent à prendre les campagnes de sauvegarde des monu- ments historiques. L'expérience acquise en la matière par l'Organisation et les succès rencontrés incitent de plus en plus les Etats membres à faire appel, par l'intermédiaire de l'Unesco, à la soli- darité internationale pour la sauvegarde et la mise en valeur de monuments qui constituent bien souvent, plus qu'un bien national, un élément fondamental du patrimoine culturel de l'humanité. Je veux espérer que les campagnes menées actuellement et celles qui seront entreprises au cours de l'exercice biennal prochain recevront non seulement l'appui des gouvernements, mais aussi celui des populations des Etats membres.
3.79 L'application de la Convention concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel a considérablement progressé. En particulier, le Comité du patrimoine mondial a procédé aux pre- mières inscriptions sur la Liste du patrimoine mondial, en retenant douze des propositions qui lui avaient été présentées par des Etats parties à la Convention. Il s'agit des parcs nationaux de l'Anse- aux-Meadows et de Nahanni, au Canada ; des îles Galapagos et de la ville de Quito, en Equateur ; du Parc national simien et des églises monolithiques de Lalibela, en Ethiopie ; de la cathédrale d'Aix- la-Chapelle, en République fédérale d'Allemagne ; du Centre historique et architectural de la ville de Cracovie et des mines de sel de Wieliczka, en Pologne ; de l'île de Gorée, au Sénégal, et des parcs nationaux de Mesa Verde et de Yellowstone, aux Etats Unis d'Amérique.
3.80 J'ai été amené à lancer, en juin dernier, un appel pour le retour des biens culturels dans leur pays d'origine. Cet appel a suscité des échos dans la presse et dans le public et je m'en félicite, mais il n'a peut-être pas toujours été bien compris par tous. Je voudrais rappeler qu'il ne s'agit pas d'une initiative isolée du Directeur général de l'Unesco : j'ai agi pour donner suite à une résolution de la Conférence générale et conformément aux suggestions d'un comité d'experts réuni à Venise en
1976. L'Assemblée générale des Nations Unies elle-même, dans sa résolution 3148, adoptée à sa vingt- huitième session, a évoqué la question de la "restitution volontaire de diverses oeuvres d'intérêt culturel". Un comité d'experts s'est réuni à Dakar il y a quelques mois pour étudier le mandat, les moyens d'action et les méthodes de travail d'un comité intergouvernemental dont la Conférence géné- rale avait demandé la création à sa dix-neuvième session. Compte tenu des suggestions de cette réunion, des propositions au sujet de la constitution d'un comité intergouvernemental chargé de rechercher les voies et les moyens de faciliter les négociations bilatérales pour la restitution ou le retour des biens culturels aux pays qui les ont perdus par suite de l'occupation coloniale ou étran- gère, sont soumises à la Conférence ‘générale dans le document 20 C/86.
3.81 Par ailleurs, la Conférence générale m'avait demandé à sa dix-neuvième session de lui faire rapport à la présente session sur la question des fouilles effectuées à Jérusalem et sur les suites données à sa résolution 19 C/4.129. Le document 20 C/19 qui vous est présenté rend compte de la situation et des différentes démarches que j'ai été amené à accomplir en application de vos décisions. Je tiens à souligner l'importance de l'addendum à ce document, qui paraîtra incessamment et qui portera à la connaissance de la Conférence générale les communications relatives au patrimoine cul- turel de Jérusalem reçues après le ler août 1978, ainsi que les suites que je leur ai données et les constatations auxquelles mon représentant personnel, le professeur Lemaire, a procédé au cours d'une mission effectuée à Jérusalem du 24 au 27 septembre 1978.
3.82 Pour terminer ces observations sur le programme en matière de culture, je voudrais signaler que la Conférence générale est saisie d'une recommandation du Conseil exécutif relative à la révision de l'Histoire du développement scientifique et culturel de l'humanité. Cette révision devrait "tenir compte de l'exactitude des faits, des progrès récents de la recherche et de la méthodologie, notam- ment des apports du discours historique tel qu'il est révélé par les traditions orales existantes, et représenter pleinement des régions fort importantes qui n'ont pas reçu le type de considération qu'elles recevraient sans doute aujourd'hui". Le Conseil exécutif recommande à la Conférence géné- rale de m'autoriser à constituer une commission internationale sous la présidence du professeur Paulo de Berrêdo Carneiro. Je pense que les travaux de cette commission devraient tendre moins à susciter une nouvelle rédaction de l'ouvrage, tel qu'il existe actuellement, qu'à le compléter par de nouveaux textes qui l'actualiseraient, à la lumière des progrès récents des sciences historiques.
297    L'éducation
3.83 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'exécution du programme en matière d'éducation me semble avoir montré d'une manière très nette, par ses aspects les plus marquants, la façon dont l'action éducative s'intègre aux préoccupations les plus importantes et les plus actuelles des sociétés contemporaines.
3.84 Ainsi, c'est le problème d'information, aux niveaux national et international, posé par le déve- loppement et l'amélioration des systèmes éducatifs qui a été le thème principal de la 36e session de la Conférence internationale de l'éducation qui s'est tenue à Genève en août-septembre 1977. Dans ses recommandations, qui traitent notamment des politiques, ainsi que du statut et de la formation des personnels spécialisés, la Conférence a souligné l'importance de la création de réseaux internationaux. Cette recommandation va dans le sens du développement des réseaux régionaux pour l'innovation éducative, dont le Programme asien, créé il y a quelques années déjà et dont le succès s'est confirmé, constitue l'archétype. Des programmes analogues sont d'ailleurs en cours d'établissement en Afrique, dans les Etats arabes et en Amérique latine.
3.85 La Conférence des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planification écono- mique en Asié et en Océanie, qui s'est tenue en juillet-août 1978 à Colombo, a porté un jugement des plus favorables sur le Programme asien d'innovation éducative en vue du développement. Dans son rapport final, elle a souligné le rôle de l'innovation éducative, non seulement pour le développement et la modernisation des sociétés, mais aussi pour le renforcement des valeurs culturelles qui leur sont propres. La Conférence a également mis l'accent sur la fonction de l'éducation à l'égard des masses et des groupes les plus défavorisés, qu'il s'agisse de l'universalisation effective de l'ensei- gnement primaire ou du recours à des formules d'éducation extrascolaire, notamment d'alphabétisation des adultes.
3.86 L'innovation et la modernisation de l'éducation ont également été au centre des débats de la Conférence des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planification économique dans les Etats arabes, qui s'est tenue en novembre 1977 à Abou-Dhabi. Dans ses recommandations, la Conférence a souligné la nécessité de rénover l'éducation pour lui permettre de répondre aux exi- gences du développement socio-économique des Etats de la région et elle a particulièrement insisté sur le rôle de l'enseignement technique et professionnel et de l'enseignement des sciences, ainsi que sur les relations entre l'éducation et le travail, tout en rappelant la nécessité de tenir compte des valeurs et de l'enseignement de l'Islam.
3.87 Quant à la Conférence intergouvernementale sur l'éducation en matière d'environnement qui a eu lieu à Tbilissi (URSS), en octobre 1977, et qui était organisée en coopération avec le Programme des Nations Unies pour l'environnement, elle a mis en lumière cette dimension éminemment interdisci- plinaire et intersectorielle de l'action éducative. Les recommandations détaillées et complexes qui ont été adoptées marquent bien la place des préoccupations relatives à l'environnement dans l'effort édu- catif et la place nécessaire de la composante éducative dans tout programme relatif à l'environnement.
3.88 C'est par rapport aux exigences d'un développement endogène, qui suppose l'existence, dans tous les pays, de personnels capables d'en concevoir et d'en assurer le progrès, conformément aux besoins de la société et en préservant ses valeurs culturelles propres, qu'il faut situer les actions de formation qui sont menées, notamment par l'Institut international de planification de l'éducation et par les bureaux régionaux pour l'éducation.
3.89 L'accent plus net qui est placé sur l'insertion de la pratique éducative dans la vie culturelle et sur l'importance de la contribution de l'éducation à la préservation et à la promotion des valeurs culturelles - souligné récemment par la Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles en Amérique latine et dans la région des Caraïbes - correspond à de nombreux aspects du programme en matière d'éducation. Parmi ceux-ci, il y a lieu de mentionner particulièrement les activités rela- tives aux industries pédagogiques et à l'élaboration de manuels, qui tendent à renforcer la capacité des Etats membres à mettre entre les mains des enfants et des jeunes des textes élaborés le plus souvent possible dans la langue qu'ils parlent effectivement et reflétant d'une manière plus exacte les besoins et les aspirations de la société dont ils font partie.
3.90 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il convient maintenant d'aborder le problème des institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés. Comme la Conférence géné- rale m'y invitait par les résolutions 18 C/13.1 et 19 C/15.1, j'ai pu envoyer une mission d'information qui a séjourné sur place du 30 novembre au 9 décembre 1977. Les rapports des membres de la mission et les conclusions qui s'en dégagent font l'objet du document 20 C/113, qui est présenté à la Confé- rence générale en exécution d'une décision prise par le Conseil exécutif à sa 104e session.
3.91 Je voudrais dire combien j'apprécie le fait que les autorités israéliennes aient permis à la mission de se rendre dans les territoires arabes occupés.
3.92 On ne s'est pas fait faute, dans une certaine presse qui décidément n'envisage les problèmes traités au sein de cette Organisation qu'en termes conflictuels, de considérer que cette question devrait conduire à des affrontements au cours de la présente session de la Conférence générale. Je voudrais ramener le problème à sa dimension véritable, la seule qui me paraisse s'imposer : il s'agit d'assurer aux populations arabes soumises à l'occupation militaire la possibilité de jouir pleinement, comme tout autre peuple, de leur droit - dont nul ne peut contester la légitimité - à une éducation respectueuse de leur identité culturelle et conforme à leurs aspirations au progrès et au bien-être.
298    Dès lors, si j'interprète bien les résolutions de la Conférence générale et les décisions du Conseil exécutif, il ne s'agit nullement de chercher à susciter des tensions quelconques, mais bien d'agir de la meilleure manière pour atteindre un objectif qui est considéré comme fondamental par la totalité des Etats membres de cette Organisation
3.93 Si la Conférence générale confirme les décisions du Conseil exécutif, je m'emploierai du mieux que je pourrai à donner suite aux recommandations qu'elle aura fait siennes. Il va sans dire que toute action dans ce sens suppose une coopération renouvelée des autorités israéliennes et je veux espérer que celles-ci s'y prêteront, comme elles ont permis à la mission que j'ai désignée de se rendre sur place, même si les conditions dans lesquelles elle a travaillé n'ont pas paru à tous satisfaisantes.
3.94 Quant au programme proposé pour 1979-1980, il approfondit la perspective générale énoncée dans le Plan à moyen terme (20 C/4 - chapitre V) : celle des relations réciproques entre la société et l'éducation.
3.95 Il s'inspire en premier lieu du souci de renforcer les liens entre l'éducation et la vie active, notamment par l'introduction du travail productif dans le processus éducatif. De nombreuses activités proposées constituent des exemples concrets de la mise en oeuvre de cette orientation.
3.96 Une seconde tendance d'ordre général consiste à mettre l'accent sur une meilleure articulation entre l'éducation scolaire et l'éducation extrascolaire et sur une association plus étroite entre l'école et les autres agents éducatifs, dans la perspective de l'éducation permanente.
3.97 En troisième lieu, une importance nouvelle est donnée à la dimension prospective et une étude sur l'avenir de l'éducation est proposée afin de fournir des éléments de référence en vue de l'éla- boration de politiques et de plans d'éducation à long terme, dont la nécessité paraît aujourd'hui s'imposer comme condition de l'effort de rénovation de l'éducation.
3.98 Je me suis référé au programme des sciences sociales, sans le nommer, lorsque j'ai évoqué les activités relatives aux droits de l'homme et à la paix et la contribution de l'Organisation à l'ins- tauration d'un nouvel ordre économique international. Je voudrais simplement ajouter ici que ce programme, qui apparaît pour la deuxième fois comme un chapitre distinct dans le document C/5, est conçu en fonction de trois grands axes : assurer le progrès des sciences sociales dans le monde, promouvoir sur le plan méthodologique, les possibilités d'application des sciences sociales, enfin assurer l'application effective et concertée des sciences sociales à la recherche de solutions aux grands problèmes sociaux et humains - le respect des droits de l'homme et le renforcement de la paix, l'étude du développement, les problèmes d'environnement, les situations spécifiques de certains groupes, tels que les femmes ou les jeunes. Le Projet de programme et de budget pour 1979-1980
3.99 En passant en revue les aspects les plus marquants des activités de l'Organisation, j'ai été amené à évoquer les principales orientations du Projet de programme pour 1979-1980, de même que certaines propositions particulières qui y figurent. Je ne voudrais pas m'engager dans une présen- tation plus détaillée de ce programme - qui est d'ailleurs exposé, sous une forme synthétique, dans l'introduction du document 20 C/5 (section III, par. 61 à 164) - et je m'en tiendrai à quelques indi- cations rapides sur la méthode de présentation qui a été adoptée pour le document 20 C/5 et sur les conditions dans lesquelles le Projet de programme et de budget a été élaboré.
3.100 Le Projet de programme pour 1979-1980 procède directement du Plan à moyen terme que la Conférence générale a approuvé il y a deux ans. Cette relation avec le Plan à moyen terme est illustrée par le mode de présentation qui a été adopté sur la base des directives données par le Conseil exécutif, lui-même mandaté à cet effet par la Conférence générale.
3.101 Le programme comprend, comme par le passé, des chapitres consacrés à chacun des grands secteurs du programme que sont l'éducation, les sciences exactes et naturelles, les sciences sociales, la culture et la communication, mais à l'intérieur de chaque chapitre sectoriel, les sections corres- pondent aux objectifs du Plan à moyen terme, et non plus, comme auparavant, aux divisions adminis- tratives du Secrétariat. Pour chaque objectif, un certain nombre de thèmes ont été définis sur la base des indications qui figurent dans le Plan à moyen terme quant aux impacts souhaités au titre de chaque objectif. Ainsi, ces "thèmes de programme" que l'on trouve dans le document 20 C/5 consti- tuent autant de références au Plan a moyen terme et définissent les voies par lesquelles 1'Organi- sation poursuit chacun des objectifs du Plan.
3.102 Je voudrais ajouter que, conformément à une recommandation du Conseil exécutif, un docu- ment d'information a été établi pour présenter, en les regroupant par objectifs, toutes les activités de programme, quel que soit le secteur dont elles relèvent. Ce document pourra aider les commis- sions du programme à situer, dans l'ensemble du programme de l'Organisation, les activités secto- rielles soumises à leur examen.
3.103 Par ailleurs, le Projet de programme et de budget se fonde sur les résolutions générales adoptées par la Conférence générale à sa dix-neuvième session, sur les recommandations des confé- rences ministérielles régionales et des autres conférences intergouvernementales qui se sont tenues récemment, de même que sur les recommandations des organes directeurs des différents programmes intergouvernementaux.
3.104 Il a également été tenu compte des résolutions de l'Assemblée générale des Nations Unies et du Conseil économique et social, dans la mesure où elles intéressent l'Unesco.
3.105 Un autre élément important pour l'élaboration du programme a été la consultation des Etats membres, des Membres associés et des organisations non gouvernementales de catégorie A, à laquelle j'ai procédé en 1977 sur la base de questionnaires qui donnaient la possibilité d'exprimer des avis sur tous les aspects du programme et en même temps de formuler des suggestions quant aux innova- tions possibles. Le Conseil exécutif a étudié très longuement le problème de ces questionnaires et je pense que, lors de la prochaine consultation, des progrès auront été réalisés dans ce domaine.
3.106 Sur la base des réponses reçues, j'ai consulté le Conseil exécutif à sa 103e session et, dans la phase finale d'élaboration du Projet de programme et de budget, les recommandations du Conseil exécutif ont été prises en considération d'une manière particulièrement attentive.
3.107 Je voudrais souligner, comme je l'ai fait dans l'introduction du document 20 C/5 (par. 289) qu'aucun des programmes précédents de l'Unesco n'a fait l'objet d'une préparation aussi poussée avec une participation aussi large et féconde des Etats membres, du Conseil exécutif et des organisations de différentes natures qui coopèrent avec l'Unesco.
3.108 Le document de programme qui résulte de cet effort intense du Secrétariat a été examiné par le Conseil exécutif, dont les recommandations finales sont soumises à la Conférence générale dans le document 20 C/6 Add. Le document 20 C/6 lui-même contient les comptes rendus des débats du Conseil et de ses commissions lors de sa 104e session. /3.109* Une question a particulièrement attiré l'attention du Conseil exécutif, celle de la concen- tration du programme. Je voudrais dire immédiatement qu'à cet égard, les nouvelles méthodes de programmation ont déjà permis de réaliser de notables progrès. Un exemple comparatif permet d'en illustrer les raisons. Dans les précédents documents de programme et budget, l'absence d'un plan à moyen terme ne permettait pas d'avoir un cadre de référence global par rapport auquel pouvaient se justifier les activités du programme. Donc, si chaque activité devait être examinée pour elle-même, comme cela était le cas à la limite, chaque activité pouvait avoir son intérêt propre et, de ce fait, l'exercice de concentration qui revient à exprimer des priorités était tout à fait difficile, pour ne pas dire impossible. C'est ainsi d'ailleurs que, dès 1975, une première consultation des Etats membres par questionnaire, qui devait viser également à la concentration du programme, n'a pas pu conduire aux résultats attendus ; aucun élément de programme n'a reçu un nombre significatif d'avis tendant à sa suppression. Il en va tout différemment dans le cadre du présent document de programme et budget. En effet, chaque action de programme a été sélectionnée et pourra être examinée en fonction de sa contribution à la réalisation d'une cible située à un niveau immédiatement supérieur, en l'es- pèce celui des thèmes de programme. A son tour, l'ensemble des activités conçues au titre d'un thème peut être apprécié en fonction de la réalisation d'un objectif du Plan à moyen terme. Cette structure conceptuelle du programme est bien reflétée dans le document de programme et budget. Mais, au cours même de sa préparation, c'est cette structure logique introduite dans le processus de programmation qui a aidé le Secrétariat à s'interroger sur la pertinence de chaque action proposée et ainsi à ne retenir dans le projet de programme que les actions qui ont les meilleures chances de contribuer à la réalisation des objectifs du Plan à moyen terme.
3.110 Cela étant dit, je suis conscient que des efforts sont encore à faire pour une meilleure con- centration du programme. Mais ils sont liés à la planification à moyen terme elle-même. Je veux dire par là que la concentration est déjà poussée le plus loin possible dans le cadre des objectifs du présent Plan à moyen terme. Si l'on veut aller plus loin, il faudra envisager la concentration au niveau même des objectifs du Plan à moyen terme. Comme vous le savez, le choix des objectifs, dans la logique de nos méthodes de planification, devrait s'effectuer après l'analyse des problèmes mon- diaux. En d'autres termes, c'est cette dernière qui devait donner tout leur sens aux objectifs qui auraient dû être retenus en fonction de leur pertinence au regard des problèmes mondiaux, de leur contribution possible à la solution de ces problèmes. Or les objectifs du présent Plan à moyen terme avaient déjà été approuvés dans leur grande ligne par la Conférence générale lorsque j'ai pris mes fonctions de Directeur général. Lors de la préparation finale du Plan à moyen terme, j'ai fait procé- der à une analyse des problèmes mondiaux, mais c'était en vue de proposer une meilleure interpré- tation des objectifs, et non de définir les objectifs eux-mêmes. Il n'y a rien que d'assez normal à cela, puisque c'était la première fois que l'Organisation s'engageait dans la voie de la planification à moyen terme. Mais c'est forte de cette expérience que l'Organisation devrait envisager autrement la préparation du prochain plan à moyen terme dont les objectifs devraient être définis au terme d'un processus d'analyse sur lequel je reviendrai à la fin de cet exposé.
3.111 Une autre approche qui apporterait des critères de choix complémentaires en vue de la con- centration du programme est l'évaluation. C'est en répondant à une préoccupation déjà exprimée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session que j'ai présenté au Conseil exécutif à sa 104e ses- sion une étude consacrée à la mise en place d'un système d'évaluation intégré au processus de plani- fication, de programmation et d'établissement du budget. Je suis heureux de vous dire que le Conseil a perçu toute la complexité de l'entreprise et qu'il m'a encouragé à entreprendre la mise en place du système d'évaluation proposé. Mais c'est seulement à partir de cette année, c'est-à-dire après que le Conseil exécutif m'eut donné ses directives, que j'ai pu commencer à mettre en place un tel système. Les paragraphes 3.109 à 3.114 du discours, qui figurent entre crochets, n'ont pas été pro- noncés par le Directeur général qui, faute de temps, s'est borné à les résumer devant la Conférence générale.
3.112 Pour en terminer avec cette question, je dirai que je suis tout a fait confiant qu'a l'avenir l'amélioration des méthodes de planification et d'évaluation permettra d'atteindre l'objectif de la con- centration du programme et de répondre ainsi aux préoccupations légitimes des Etats membres.
3.113 C'est sans doute aussi par l'évaluation qu'il sera possible de fonder sur des bases solides le processus d'amélioration et de rénovation des modalités d'action de l'Organisation. Le problème est en effet d'identifier, parmi différentes formes d'action possibles, celles qui conviennent le mieux pour tel ou tel domaine du programme.
3.114 La question se pose naturellement sur le plan du choix des modalités d'action proprement dites : études, action normative, formation. Elle se pose quand il s'agit de décentralisation et de coordination régionale : quel est le point optimal d'équilibre entre le Siège et les bureaux régionaux, ou entre les bureaux régionaux eux-mêmes, dans une région donnée ? Un autre aspect, non moins important, est celui de la forme la meilleure à donner à la coopération avec les organismes extérieurs au Secrétariat, mais étroitement intéressés à la vie de l'Organisation - comme les commissions natio- nales - ou entretenant avec l'Organisation des relations de travail - comme les organisations non gouvernementales. Il y a là un ensemble de préoccupations pour lesquelles les progrès en matière d'évaluation peuvent apporter des éléments d'appréciation particulièrement utiles./
3.115 Je voudrais maintenant, Monsieur le Président, traiter du budget, qui doit fournir à l'Orga- nisation les moyens de son action au cours des deux années qui viennent. Le budget
3.116 En novembre 1976, la Conférence générale avait approuvé un budget de 224.413.000 dollars. Il y a deux semaines, le Conseil exécutif a adopté une décision par laquelle il recommande à la Con- férence générale d'adopter un plafond budgétaire de 303 millions de dollars.
3.117 Cette croissance nominale considérable entre deux exercices biennaux successifs - 35 % - ne correspond cependant, en termes réels, qu'à une croissance des plus modérées du programme :
6,35 % pour deux ans, soit environ 3 % par an.
3.118 Les techniques utilisées pour la présentation du budget permettent d'identifier clairement les différents éléments qui déterminent le montant du budget, et je voudrais souligner que l'emploi de ces techniques, identiques à celles qui ont été mises en oeuvre il y a deux ans déjà, a reçu l'appui sans réserves du Conseil exécutif. Elles consistent, je le rappelle, en l'utilisation d'une valeur cons- tante du dollar et la présentation individualisée des dépenses résultant de l'inflation et des fluctua- tions monétaires.
3.119 Les prévisions budgétaires figurant dans le document 20 C/5 sont établies en dollars cons- tants, c'est-à-dire sur la base d'une valeur du dollar identique à celle qui a été retenue par la Conférence générale lors de l'approbation du budget pour 1977-1978.
3.120 Autrement dit, le dollar qui figure dans le document 20 C/5 est censé avoir le même pouvoir d'achat qu'au ler janvier 1977, date du début du présent exercice, et sa valeur à l'égard des autres monnaies est celle retenue par la Conférence générale en 1976, soit 4,90 francs pour un dollar. De ce fait, les indications budgétaires qui figurent dans le corps du document 20 C/5 sont directement comparables aux chiffres correspondants du budget approuvé pour 1977-1978.
3.121 En dollars constants, le montant des crédits alloués aux activités du programme, celles qui correspondent aux objectifs du Plan à moyen terme approuvé par la Conférence générale à Nairobi, augmente de 6,35 %. Ce taux d'augmentation est conforme aux directives de la Conférence générale qui a adopté, en même temps que sa résolution 19 C/100 relative au Plan à moyen terme, un tableau annexe comportant des taux de croissance pour les ressources affectées à chaque objectif du Plan, et un taux de croissance global pour l'ensemble des objectifs du Plan défini par une "fourchette" de
6 à 6,83 %.
3.122 J'ai consulté le Conseil exécutif, à sa 103e session, sur la manière dont il y avait lieu de tenir compte de ces indications de ressources lors de l'établissement du Projet de programme et de budget pour 1979-1980. Les directives du Conseil, qui sont citées au paragraphe 219 de l'introduc- tion du document 20 C/5, ont été les suivantes : "Le Conseil exécutif, Invite le Directeur général, lors de l'élaboration du document 20 C/5, à tenir compte des pourcentages relatifs aux indications de ressources figurant en Annexe I à la résolution
19 C/Rés., 100, ainsi que des débats que le Conseil exécutif à sa 103e session a consacrés au point 4.2 concernant les hypothèses de travail sur la croissance du budget de 1979-1980, et note qu'il est souhaitable d'obtenir, sur les niveaux du budget, l'appui le plus large possible des Etats membres."
3.123 J'ai donc suivi, d'une manière aussi fidèle que possible, les indications de ressources données par la Conférence générale pour la croissance du programme.
3.124 Par ailleurs, j'ai également été amené a prévoir, en accord avec le Conseil exécutif, un certain nombre de dépenses nouvelles, de caractère obligatoire ou découlant de décisions antérieures de la Conférence générale : elles se rapportent à l'usage des langues (troisième étape de l'utilisation du
5   chinois comme langue de travail de la Conférence générale et utilisation élargie de la langue espa- gnole) et au patrimoine immobilier de l'Organisation (entretien du sixième bâtiment et amortissement des investissements).
3.125 J'ai veillé en même temps à réduire le plus possible la croissance des activités autres que celles qui touchent directement le programme.
3.126 Ainsi, en dollars constants, la croissance des Titres I à V du budget (qui comprennent l'en- semble des dépenses, à l'exception des dépenses en capital) s'établit à 5,94 %, soit un peu moins que la croissance des activités de programme proprement dites (217.682.500 dollars en 1979-1980 contre
3.127 S'il n'y avait eu ni inflation, ni dépréciation du dollar, le taux de croissance du budget serait donc à peine de quelque 6 % pour deux ans.
3.128 Mais tel n'est pas le cas : le budget théorique, établi sur la base des coûts et des taux de change retenus à la fin de 1976, doit être actualisé pour être un budget réel, c'est-à-dire corres- pondant aux dépenses d'exécution du programme.
3.129 Le budget doit d'abord être ajusté pour tenir compte de l'inflation. Pour la période allant du ler janvier 1977 au 31 décembre 1978, l'augmentation des coûts a été estimée à 17,3 %, soit un peu plus de 8 % par an. Ce taux est très modéré si l'on pense que la progression des prix a été, dans le pays hôte, de 9,3 % en 1977 et sera sans doute d'environ 9,4 % en 1978. Il convient donc d'ajouter au montant des dépenses prévues pour les Titres I à V du budget précédemment indiqué - 217.682.500 dollars - 17,3 % de ce montant, soit 37.594.000 dollars.
3.130 Mais il faut aussi prévoir les effets de l'inflation au cours de l'exercice à venir. Les règles du budget semi-intégral ne permettent de tenir compte que des effets de l'inflation qui se produira pendant la première année de l'exercice biennal. Le coût de l'inflation qui se produirait pendant la seconde année de l'exercice, c'est-à-dire en 1980, devrait être couvert par des économies dégagées dans l'exécution du programme. Il y a là, je voudrais le dire en passant, une sérieuse anomalie. Les autres grandes institutions du système des Nations Unies ont adopté le système du budget intégral, qui permet de prévoir dans le budget initial les crédits nécessaires pour couvrir les effets de l'infla- tion qui se produit pendant l'ensemble de l'exercice biennal. En tout état de cause, en retenant l'hypothèse d'un taux annuel d'inflation légèrement inférieur à 8 %, les dépenses à prévoir du fait de l'inflation en 1979 seulement sont de 15.058.700 dollars. Ce montant sera inscrit au Titre VI, dont l'utilisation est subordonnée à l'autorisation du Conseil exécutif.
3.131 Je rappelle que le document 19 C/5 comprenait une provision de 13.286.000 dollars pour couvrir dans les mêmes conditions, pendant l'exercice 1977-1978, l'augmentation des coûts provenant de l'inflation en 1977.
3.132 Si l'on ajoute au budget ainsi défini les dépenses en capital (fixées directement en francs français), qui sont de 6.228.800 dollars dans le document 20 C/5, contre 5.646.000 dollars dans le document 19 C/5, et si l'on tient compte de la réduction de 1.564.000 dollars des dépenses de per- sonnel, que j'ai proposée pour tenir compte notamment des délais de recrutement, le budget proposé pour 1979-1980, compte non tenu des fluctuations monétaires, tel qu'il figure dans le document
201075; s'établit à 275 millions de dollars, contre 224.413.000 en 1977-1978, soit une augmentation de 22,54 %.
3.133 Ce montant permettrait d'exécuter le programme proposé dans le document 20 C/5 si le dollar se maintenait au cours de 4,90 francs francais pour un dollar, retenu pour le calcul du budget. Dès lors que le cours s'établit à un montant inférieur, il est indispensable, pour faire face a des dé- penses qui doivent étre faites en francs francais, de disposer d'un montant accru de dollars. Inver- sement, si - comme cela a parfois été le cas - le cours du dollar était supérieur a 4,90 francs fran- çais pour un dollar, les mêmes dépenses en francs français exigeraient moins de dollars et les sommes économisées seraient versées à une réserve et, en définitive, restituées aux Etats membres.
3.134 Dans la conjoncture actuelle, l'évolution du cours du change conduit inévitablement à inscrire au budget un ajustement en hausse. Depuis le début de l'année, le dollar est tombé au-dessous du cours (4,90 francs pour un dollar) sur la base duquel ont été établies les prévisions en dollars constants qui figurent dans le document 20 C/5. Le taux opérationnel des Nations Unies, qui sert à calculer les dépenses de l'Organisation, était de 4,80 francs en mars, 4,55 francs en avril, 4,60 francs en mai, 4,65 francs en juin, 4,60 francs en juillet, 4,40 francs en août, 4,35 francs en sep- tembre et octobre. Lundi 23 octobre, sur le marché de Paris, le cours était tombé a 4,17 francs et, le 24 octobre, il était inférieur a 4,15 francs.
3.135 Nul ne sait naturellement, à l'heure actuelle, comment évoluera la situation. Ce qui paraît certain, cependant, c'est que le cours de 4,90 francs, sur la base duquel a été calculé le budget, n'a plus aucun rapport avec la réalité.
3.136 Lors de sa 105e session, le Conseil exécutif, après avoir examiné une série d'hypothèses que j'avais soumises à son attention, a considéré que la solution la plus raisonnable serait de retenir le cours de 4,35 francs français pour un dollar des Etats-Unis, qui correspondait au taux de change opérationnel des Nations Unies en octobre. Ce choix implique une augmentation de 25.116.000 dollars par rapport au montant figurant dans le document 20 C/5.
3.137 Le montant total qui s'ajoutera au budget au titre des fluctuations monétaires sera de
26.116.000 dollars, compte tenu du million de dollars nécessaire pour faire face a la dépréciation du dollar par rapport au franc suisse (la moitié de cette somme est prévue, d'ailleurs, dans le docu- ment 20 C/5 ; en effet, l'Organisation effectue aussi des dépenses en francs suisses, puisque le Bureau international d'éducation, qui lui est rattaché, est situé à Genève).
3.138 Je voudrais souligner que cette somme ne sera effectivement utilisée que si le cours moyen du dollar reste inférieur ou égal à 4,35 francs français pendant tout l'exercice 1979-1980. S'il dépassait cette parité, les sommes économisées seraient versées au Titre VIII du budget et restituées aux Etats membres à la fin de l'exercice.
3.139 Je rappelle enfin, pour mémoire, que le budget présenté dans le document 20 C/5 doit être majoré de 1.084.000 dollars pour faire face à l'augmentation des cotisations de l'Organisation à la Caisse des pensions des Nations Unies - dépense résultant automatiquement de l'augmentation des rémunérations - et de 800.000 dollars pour l'organisation à Belgrade de la vingt et unième session de la Conférence générale, si la Conférence générale adopte, à sa présente session, la recommandation qui lui est présentée à cet égard par le Conseil exécutif.
3.140 C'est ainsi qu'en définitive, le Conseil exécutif a recommandé à la Conférence générale d'ap- prouver un budget s'élevant à 303 millions de dollars.
3.141 Après déduction des recettes diverses prévues (12.600.000 dollars), la somme mise en recou- vrement auprès des Etats membres s'élèvera à 290.400.000 dollars.
3.142 Je résume cette longue analyse du budget : croissance réelle du programme : quelque 6 % d'augmentation ; croissance du budget, compte tenu de l'inflation : quelque 22 % d'augmentation ; croissance du budget, en ajoutant à l'inflation les effets des fluctuations monétaires : quelque 35 % d'augmentation. Tous ces chiffres s'entendent naturellement pour deux ans.
3.143 En fait, le problème du niveau du budget se pose en termes simples, en dépit de sa techni- cité, et appelle des réponses qui me paraissent relever de la volonté politique des Etats membres. La question fondamentale est celle de savoir si les Etats membres souhaitent que l'Unesco développe son activité ou optent pour une stagnation, ou même une régression, de son programme. A Nairobi, la réponse a été claire. Les idées qui avaient été avancées quant à un plafonnement des ressources de l'Organisation n'ont pas été retenues et la Conférence générale, en approuvant le Plan à moyen terme et les indications de ressources qui l'accompagnaient (indications qu'elle a d'ailleurs, dans plusieurs cas, révisées en hausse), s'est prononcée pour ce que j'ai désigné dans mon discours de clôture de la dix-neuvième session de la Conférence générale comme "une certaine perspective de développement du programme de l'Organisation au cours dés six prochaines années".
3.144 Il importe que la Conférence générale confirme sa position à cet égard en approuvant le programme qui est proposé sur la base d'une croissance réelle des ressources, qui est particulière- ment mocérée compte tenu de l'étendue des tâches à accomplir. Dès lors, tout le reste en découle : qui veut les fins veut les moyens, et le budget n'est que la traduction du programme, compte tenu des réalités de la situation économique et financière du monde. Programme et budget sont un tout ; leur approbation relève d'une option politique fondamentale - du choix que l'on fait quant au déve- loppement de la coopération internationale en vue de l'instauration d'un monde plus équitable et plus solidaire.
3.145 Option politique, dis-je, parce qu'elle dépend, en définitive, de la conception que l'on a du monde d'aujourd'hui et de son évolution future, et du rôle qui doit revenir à la coopération inter- nationale, au sein de l'Unesco, dans la poursuite des objectifs que la communauté internationale se propose d'atteindre.
3.146 Telle est la logique qu'a imposée à l'Organisation, comme aux autres organisations du système des Nations Unies, l'élaboration d'un plan à moyen terme qui dessine l'horizon par rapport auquel se justifient les activités menées au jour le jour. Il appartient à la Conférence générale - et je pense que cette fonction devrait être de plus en plus l'une de ses fonctions majeures - de débattre, à chacune de ses sessions, de ces perspectives d'avenir et de la manière dont elles sont traduites dans le plan à moyen terme de l'Organisation. La Conférence générale a d'ailleurs décidé, à sa dix-huitième session, que des ajustements devront être apportés, à chacune de ses sessions, au Plan sexennal à moyen terme, à la lumière notamment de l'évolution des problèmes mondiaux.
3.147 La Conférence générale a devant elle le document 20 C/4 - Projet d'ajustements au Plan à moyen terme - qui se compose de deux parties, présentées séparément. Le document 20 C/4 I com- prend les ajustements proprement dits. Ceux-ci se fondent, pour l'essentiel, sur les indications données par la Conférence générale elle-même à sa dix-neuvième session et consiste en l'addition d'un objectif nouveau, consacré à l'enseignement technique et professionnel, et en une nouvelle présen- tation de trois objectifs concernant respectivement le développement rural, la promotion de la con- dition de la femme et de la participation de la femme au développement, et la jeunesse.
3.148 Pris dans leur ensemble, ces ajustements, qui ne mettent pas en cause les orientations géné- rales du Plan à moyen terme approuvé à Nairobi, marquent d'un accent plus fort une de ses pers- pectives principales : celle qui prend en considération les aspirations et les besoins de larges groupes de la population mondiale, groupes qui peuvent apporter une contribution essentielle à la vie de la société par le potentiel de changement et de progrès qui les caractérise. Cette actualisation du Plan à moyen terme devra s'appliquer à la phase finale de son exécution, c'est-à-dire au programme qui sera approuvé par la Conférence générale en 1980.
3.149 Tout autre est l'approche adoptée dans la seconde partie du document 20 C/4, la Postface. Il ne s'agit pas d'un document appelant des décisions ayant des répercussions directes sur le pro- gramme, mais d'un texte qui constitue avant tout une invitation à la réflexion. Le but est de sus- citer, au sein même de ce débat général, un large échange de vues qui pourrait me guider en vue du travail d'analyse et d'étude qui doit être entrepris sans délai à titre de première étape de l'élabo- ration du deuxième plan à moyen terme de l'Organisation.
3.150 Ce plan, si la Conférence générale approuve les propositions qui lui sont présentées quant à l'harmonisation des cycles budgétaires et des cycles de planification à moyen terme dans le système des Nations Unies, couvrira la période 1984-1989 ; ses effets devraient se faire sentir au cours de la dernière décennie du siècle. Son élaboration paraît donc exiger un effort de vision prospective, prenant l'an 2000 comme horizon. C'est pourquoi il est proposé dans le document 20 C/4 I de pro- céder, au cours de la phase initiale d'élaboration du Plan, à un certain nombre d'études à long terme.
3.151 A ces considérations qui tiennent à la technique et à la chronologie de la planification, il faut ajouter - et c'est là, je crois, l'essentiel - quelques observations de fond.
3.152 Nous nous trouvons à un moment où s'impose, plus que jamais, une réflexion d'ensemble sur le devenir de l'humanité, car il est urgent de dégager, dans les incertitudes actuelles, un projet d'avenir auquel toutes les sociétés puissent apporter leur adhésion. Je disais, au début de cet expo- sé, que l'idée de nouvel ordre économique international, conçu dans le sens le plus large, avec la multiplicité de ses implications, est la perspective la plus vaste et la plus significative pour mesurer la portée des activités de l'Organisation. Or, comme le rappelle le document 20 C/4 II, il est géné- ralement reconnu que les négociations menées pour donner une réalité aux mesures qui doivent constituer l'essentiel du cadre économique de ce nouvel ordre n'ont abouti qu'à peu de résultats. C'est il y a quelques jours seulement que l'Assemblée générale des Nations Unies a pris les dispo- sitions nécessaires pour faire sortir de l'impasse les travaux de son comité plénier, chargé par elle de faire progresser ce qu'on appelle le dialogue Nord-Sud - comité qui, créé il y a moins d'un an, n'avait même pas pu parvenir à un accord sur la manière d'interpréter son mandat.
3.153 Cette difficulté qu'il y a à progresser vers les objectifs d'un nouvel ordre mondial n'est sans doute pas sans rapport avec les problèmes que rencontrent différents pays, tant développés qu'en développement, et qui sont indiqués dans le document 20 C/4 II : inflation allant de pair avec une certaine récession ; persistance et aggravation du chômage ou du sous-emploi ; accentuation des disparités de toute nature entre pays, entre groupes, entre individus. Face à cette situation, il semble bien que les approches de caractère partiel et technique soient insuffisantes. Il manque sans doute un accord plus global et qui porte sur les finalités mêmes, c'est-à-dire sur l'édification d'un monde où pourraient se résoudre les contradictions actuelles, où les tendances profondes qui marquent notre monde pourraient trouver à se réaliser, non dans la confrontation, mais dans la solidarité et dans un nouveau système d'équilibre entre les peuples. L'Unesco, par ses domaines de compétence, me paraît être au centre même des réflexions qui s'imposent. Les enjeux peuvent, dans une très large mesure, être conçus en termes d'information et de connaissance, notamment dans le domaine de la science et de la technologie, et cela en raison même des transformations qui se pro- duisent dans les sociétés dites les plus avancées, où la part des activités d'information ou de con- naissance ne cesse de croître, et du fait de la prise de conscience de l'importance de ces activités dans les pays dits en développement.
3.154 Les domaines de compétence de l'Unesco ne peuvent plus, semble-t-il, être considérés, dans une réflexion sur l'avenir, comme un ensemble de variables dépendantes dans une perspective où les éléments déterminants se situent presque exclusivement sur le plan de l'économie. Dans une vision d'avenir, il ne s'agit pas seulement de savoir quelles seraient, pour l'éducation, la science, la culture ou l'information, les implications de tel ou tel scénario d'évolution de l'économie mondiale auquel il s'agirait de faire face en évitant que ne s'établissent des décalages entre les transformations écono- miques et l'action éducative ou culturelle ou le développement de la science. Il faut, au contraire, considérer que l'évolution dans les domaines dont l'Unesco a la charge peut jouer un rôle déterminant pour l'avènement de cet ordre du monde sans lequel il n'est guère possible d'entrevoir une solution équitable et durable des problèmes auxquels nous sommes confrontés.
3.155 Elucider la nature et la portée de ce rôle, mettre en lumière les interrelations entre les élé- ments qui relèvent des domaines de compétence de l'Unesco et les différents autres facteurs qui déterminent l'évolution de la situation mondiale, mieux comprendre les liens réciproques entre les prospectives sectorielles touchant la science, l'éducation, la culture, l'information, telles sont, semble-t-il, les tâches qui s'imposent pour définir les objectifs de l'action future de l'Organisation d'une manière qui réponde véritablement aux exigences de l'avenir. C'est dans ce cadre que de- vraient être menées les études à long terme qui sont proposées dans le document 20 C/4 - Postface, études qui, tout en préparant le deuxième plan à moyen terme, devraient en même temps permettre à l'Organisation d'apporter sa contribution à l'élaboration de la stratégie de la Troisième Décennie des Nations Unies pour le développement.
3.156 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, voici que va s'ouvrir une fois de plus le débat de politique générale qui, tous les deux ans, constitue - si vous me permettez cette expresssion - le grand moment dans la vie de notre Organisation : celui où chaque Etat apporte à tous les autres l'enrichissement de son expérience propre, où la communauté des nations fait entendre, à travers tant de voix, un langage qui est de plus en plus celui d'une humanité unie, celui aussi où le monde a les yeux tournés vers vous, car il sait que ce qui se dit et ce qui se décide dans cette assemblée est important pour son avenir. Alors que le Secrétariat se prépare à suivre avec une attention
304   soutenue vos travaux, ou il puise une connaissance de vos pays, de leurs besoins et de leurs aspi- rations qui l'aide ensuite a exécuter dans l'esprit le plus fidèle les instructions que vous lui donnez, je voudrais vous donner l'assurance que mes collaborateurs et moi-même ne ménagerons aucun effort, au cours du nouvel exercice biennal dont vous allez tracer les lignes d'action, pour que l'Unesco puisse jouer toujours plus efficacement le rôle si important qui lui est assigné, grâce à son enraci- nement dans ses Etats membres et à son ouverture à tous les peuples et à toutes les générations. Leurs problèmes sont chaque jour davantage des problèmes communs, car, pour reprendre les paroles émouvantes de l'Hymne à la joie si admirablement interprété à la séance inaugurale par le Choeur national bulgare : "L'homme est pour tout homme un frère".
4. Le PRESIDENT .- Ces applaudissements disent avec beaucoup plus d'éloquence que je ne saurais le faire à quel point, Monsieur le Directeur général, vous avez capté l'intérêt et l'attention des délégations ici présentes. Je considère que vous avez non seulement présenté mais entamé un débat qui - j'en suis sûr - se traduira dans des actes, les actes que vous souhaitez et que vous attendez. Je vous re- mercie au nom de la Conférence générale tout entière. GENERAL POLICY DEBATE/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE/DEBATE DE POLITICA GENERAL / OBCYXIIEHHE ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ/ bela) Ge SD,
5. Le PRESIDENT.- Nous allons maintenant commencer le débat de politique générale et je donne d'abord la parole a S. Exc. M. Fernando Solana, secrétaire à l'éducation publique et chef de la délégation du Mexique. (M. Marinello Vidaurreta (Cuba) prend la présidence)
(6.1) Mr. SOLANO (Mexico)( Translation from the Spanish): Mr. President, on behalf of the Mexican Delegation I should like to congratulate the distinguished delegates who have been appointed President and Vice-Presidents of this twentieth session of the General Conference, and also to pay tribute to the Director-General for his important statement, which will certainly enrich the present debate.
(6.2) The Mexican delegation takes a particularly keen interest in the present session of the General Con- ference, firstly on account of the importance of the subjects on the agenda, and secondly because of the social and educational policy of our President José López Portillo, which is now being put into operation in my country, has many points in common with Unesco's programme of work.
(6.3) For a long time now, modern man has been encouraged to view both the past and the future in terms of economics. In fact this supremacy of economic considerations over human factors is beginning to have catastrophic repercussions at world level. Limitless amounts are wasted - without respect either for nature or for humanity - on armaments, on the promotion of superfluous consumption and on new production tech- niques, yet educational and cultural tasks are denied adequate resources, as though the point of man's existence consisted in having rather than in being. It is our duty, as educators, scientists and promoters of culture, to denounce an approach to human affairs which, although it has borne exceptional fruit, is now leading mankind towards an unprecedented social crisis. With modern mass communication media, it is simply not possible that such extremes of wealth and poverty, freedom and dependence, should continue to exist side by side. Why do we persist in following this path, as if we were incapable of seeing that we are moving further and further away from what is most essential in man?
(6.4) Despite much humanistic speech-making and theorizing, despite fundamental documents such as the Charter of Economic Rights and Duties of States, development is promoted and assessed in most countries solely in terms of increased production. Meanwhile, however, national and international inequalities persist. If we continue like this, we could cause irrevocable harm to man's future prospects, not only through our irrational use of the environment and of natural resources, but also from the point of view of human co- existence. The modern State has the inescapable responsibility of taking decisive action to counteract those trends.
(6.5) In Mexico, new programmes are being put into operation which are genuinely and directly geared to solving the problem of the major social differences that still exist in our society - programmes which are focused on the idea that development is to do with people, not with things. We cannot continue to measure the improvement of society solely by the number of goods and services offered for consumption. We regard development as people's ability to improve the quality of life, through their own individual and collective efforts. Seen in this context, education assumes its due priority among the activities of the modern State.
(6.6) History shows us again and again, in all regions of the world, that the training, development and education of the individual are the sole guarantees of a satisfactory, productive, secure and democratic existence. We are not claiming that education is the only factor in the development of a nation. But while educational action is denied its rightful place of honour in programmes for economic, social and political improvement, difficulties and frustrations will continue to arise, particularly in the less developed countries.
(6.7) In the last few decades, the Mexican education system has had to contend with an exceptionally high increase in the birth rate, which for many years has been of the order of 3.5 per cent. It is now beginning to decrease, but the result is that a large section of the population consists of young people, which puts pressure on the schools at all levels. About 19 million Mexican boys and girls are now attending school, but this is not sufficient. In the past academic year, 1.8 million children of primary school age had no access to school education and Mexico has over 6 million illiterates and more than a million Indians who still speak no Spanish.
(6.8) In order to remedy the situation represented by these depressing statistics, a strategy for educational action has been established. Forms and methods of work have been revised in the light of the fundamental principles of our Constitution. Grant theoretical concepts have given way to concentrated, practical action, based on five programme objectives which cover the whole of the educational field. Programme priorities paveDeen established for each of these five objectives. This strategy has enabled us to advance more rapidly.
(6.9) The five programme objectives we have adopted are: (1) to provide basic education for all, parti- cularly boys and girls; (2) to link up terminal education in a realistic and practical fashion with the system of production of goods and services; (3) to improve the quality of education; (4) to improve the overall cultural atmosphere; and (5) to increase the administrative and financial efficiency of the education system.
(6.10) With a view to achieving the first objective rapidly, President José Lopez Portillo called upon the nation in March of this year to embark on a new endeavour in the form of three programmes organized around the theme "Education for All". The first of these programmes will make it possible, within a period of two years, to provide all children in Mexico with basic education. The second is aimed at giving mono- lingual Indian children aged between five and seven years an introductory knowledge of Spanish, the national language, so as to give them the possibility of access to bilingual primary education. The third is aimed at giving a powerful stimulus to literacy training and basic education for adults.
(6.11) Apart from our population increase, the major problem facing our country is the fact that the most backward portion of our-population is dispersed in small, isolated communities. To enable education to reach them, we have introduced new.systems which will make it possible, in another two years' time, to give every child in Mexico:the opportunity of completing a full primary school course.
(6.12) Most of the Indian population is now bilingual. Nevertheless, there are still one million Mexicans who speak no Spanish, and it is for them that the castilianization programme is intended. In Mexico more than fifty languages, with various dialects, are spoken. Apart from Spanish there are no fewer than ten languages, each of which is spoken by more than 200,000 people. 1.5 million Mexicans, for example, speak Nahuatl, one million speak Maya, over half a million in each case speak Zapoteco, Mixteco or Otomi. All these languages belong to important and respectable ethnic groups whose traditions and culture enrich the national culture. Accordingly, our programme of castilianization goes hand-in-hand with a series of activities aimed at studying, promoting and developing these Indian cultures.
(6.13) It is obviously not sufficient simply to achieve the goal of providing basic education for all. It is necessary to raise the quality of education and to channel it directly towards increasing each individual's ability to improve his own life. With this in mind, we are launching a number of projects related to the improvement of study plans and programmes, of texts and teaching materials, and above all of teaching. For this purpose the Universidad Pedagégica was recently set up to foster the highest standards of teacher training throughout the country. This is by no means an easy task since we have to train tens of thousands of teachers every year. Special emphasis has been placed, however, on this objective.
(6.14) It is gratifying to note that the documents which the Director-General has submitted to the General Conference correspond to a large extent to the priorities of the Government of Mexico. My country has always given Unesco, since its establishment, wide-ranging and firm collaboration and undertakes to continue to do so, convinced by the outstanding support which the Organization has always given to education throughout the world. Similarly, Mexico has received co-operation from Unesco at different stages in its recent development. We hope that we may continue to look to the Organization for support in carrying out these priority programmes as part of the new drive to improve the Mexican education system.
(6.15) In accordance with the resolutions adopted by the General Conference at its nineteenth session, this year will mark the end of one phase of collaboration as regards the regional centres with headquarters in our country. In this connection, the Organization has been requested to extend its agreements with the Mexican Government so that the necessary operational and other adjustments can be made, particularly in the case of the Latin American Institute for Educational Communication (ILCE) and the Regional Centre for Adult Education and Functional Literacy for Latin America (CREFAL), to ensure full collaboration in the future with the countries of the region. The Organization will continue to support this work, as can be seen from the Programme and Budget for 1979-1980.
(6.16) 1 should like to stress the importance of the Conference of Ministers of Education of Latin America and the Caribbean, which is to be held in the second half of 1979. We hope that the work of this Conference will result in conclusions and decisions which will be of benefit to the education programmes of all the participating States. Mexico offers to host this important meeting.
(6.17) Mr. President, we must all make an effort, at international level, to ensure that every inhabitant of this planet receives the necessary basic education to enable him to improve his standard of living for himself. We must find practical ways of creating increasingly effective links between terminal education and the system of production of goods and services, at the same time training those receiving education to use that system and not be used by it. We must improve the content and quality of education. We must create a new cultural climate in each country, throughout the world. Education in our time goes beyond the confines of the school and depends increasingly on mass communication media. They are already jointly responsible for the forming - or deforming - of the new generations. Finally, we must devote talent and imagination to increase the efficiency of the education systems of the world. Otherwise we shall not attain our -objectives, with the meagre resources which are granted to the essential task of education in view of the "economist's" approach which is applied to development in most countries of the world.
(6.18) Let us hope that this international forum will be a place where the exchange of ideas and experi- ences contributes to the strengthening of peace and the development of education, science and culture, so that they may serve as a basis for a new, humanistic attitude to development and a more equitable world order. Thank you, Mr. President. El PRESIDENTE: Doy las gracias al Jefe de la delegación de México. Tiene la palabra The Hon. Professor L.K.M. Goma, Ministro de Educación y Jefe de la delega- de Zambia.
(7.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish): I thank the head of the delegation of Mexico.
(1.2) a give the floor to The Hon. Professor L.K.M. Goma, Minister of Education and head of the delegation of Zambia.
8.1 Mr. GOMA (Zambia): Mr. President, it gives me great pleasure to join in congratulating Mr. Napoleon LeBlanc on his election as President of this Conference. May his leadership ensure that the proceedings of this Conference are smooth and fruitful for the benefit of mankind.
8.2 1 also wish to congratulate the Director-General, whose continuing able and committed leadership are reflected in the excellent follow-up activities of our Organization since its last General Conference and in the satisfactory preparations for the present session. "Thinking ahead", and documents 20 C/3,
20 C/4 and 20 C/5, for example, provide us with important guidelines and materials to assist all those who read them in reflecting on major contemporary world problems, within Unesco's fields of competence, which confront our common humanity.
8.3 Mr. President, since my country is situated in Southern Africa, my first remarks in the general policy debate will naturally focus on the problems that prevail in that part of the world and on their global relevance. In Southern Africa we confront the issues and problems of peace, human rights, colonialism, minority rule and racialism in their most flagrant manifestations. The savage repression of Africans, the massacre and systematic assassination of political detainees, the denial of funda- mental freedoms to indigenous peoples, racial discrimination, and so on - all carried out under the abominable apartheid system and, it is claimed, in the name and defence of Christianity and Western civilization - constitute some of the most drastic forms of violation of human rights, and are unmis- taken dangers to international peace and security. The same negative stance is taken by the racists and minority groups with regard to the quest for independence in Zimbabwe and Namibia. But the suffering and struggling people of this region cannot allow this state of affairs to continue; in consequence, the situation is today characterized by their heightened militancy and increased combat capacity. At the same time, with the support they receive from abroad, including certain prominent members of our own Organization, the racist and minority regimes have been enabled to increase their military power and machinery of subjugation, to defy international public opinion and to harden their intransigent attitude. In these circumstances, it has become extremely difficult, even impossible, for anyone in the affected countries - for the oppressed and the oppressor alike - to enjoy the right to live in peace.
8.4 Moreover, the situation constitutes a direct threat to the peace, security and independence of other African countries, especially the "front-line" countries. Thus, the racist and minority regimes have been committing and continue to commit wanton acts of aggression against Angola, Botswana, Mozambique and Zambia, mainly because these countries play essential roles as secure rear bases for the liberation struggle. This, together with the involvement of the great powers and their allies in the conflicts, poses a serious threat to international peace and security.
8.5 It is against this background, as well as in reaction to the situation elsewhere in the world, that my country and my delegation will be happy to support the adoption, by this General Conference, of the Unesco Draft Declaration on Race and Racial Prejudice, as contained in document 20 C/18. Similarly, we fully support the measures and activities designed to contribute to the attainment of the "Respect for Human Rights" Voices as proposed in the Organization's Draft Programme and Budget for 1979-1980 (20 C/5).
8.6 Mr. President, I now turn to the complex problems of peace, halting the arms race and the transition to disarmament. It has been said that the emergence after the Second World War of two major powers with antagonistic systems has played a significant role in the militarization of the world. Competition between these powers has undoubtedly affected most parts of the globe. Thus, while it is true that today the two powers are not directly or indirectly at war with each other, they are embroiled in a number of potentially explosive situations elsewhere, particularly in the Third World.
8.7 In other words, while the great powers are engaged in a Cold War, we find that the really "hot" wars are actually taking place between the small, poor countries of the developing world, using weapons supplied by and with the technical advice of these powers and other countries which seem to thrive on the armaments industry.’ There have been cases where the big powers have each armed one of the two belligerents; sometimes the battles have been fought by opponents who have both been armed by the same big power and/or its allies; and there have even been situations where each belligerent has fought with weapons provided by the big power politically backing its opponent.
8.8 There can be no doubt that perhaps the greatest threat to mankind today is the existence and continuing development of devastating nuclear arms. An overwhelming majority of the world's peoples certainly do not possess or desire such weapons, nor do they have the technological capability and the necessary resources to develop and produce them. This brings us back to the great powers of our time and a few other countries: it is their governments that hold the world hostage to their possession of nuclear weapons; it is these countries that are engaged in the unceasing quest for more advanced nuclear weaponry; and it is these governments that must inevitably play a decisive role to rid mankind of the nightmare of world-wide nuclear devastation. Although the nuclear arms race affects the security of all States, it is clear that the two major nuclear weapon States, the United States and the Soviet Union, will have to take the lead in the disarmament process.
8.9 Mr. President, it can be said that the desire of the whole international community is to see the launching of broad international action, through the United Nations, to halt the arms race and to Initiate the process of genuine and primarily nuclear disarmament. However, as a recent assessment by the Pugwash Conference indicates, prospects for controlling the further proliferation of nuclear weapons are not bright. The central problems of proliferation are the lack of progress in disarma- ment of the nuclear powers and the pressures which are developing in other countries for the initia- tion of their own nuclear weapons programmes.
8.10 What can organizations like ours do to arouse international public opinion in a way that would contribute to the halting and, hopefully, reversal of the arms race, and to the eventual achievement of general and complete disarmament?
8.11 As some people have said, instead of focusing the debate concerning détente on who is in possession of the biggest and most terrible weapons, we should perhaps strive to invigorate the discussion on how human needs, both ideological and material, may best be met. There should be world-wide recognition of the interconnection between the need for disarmament and the need for development.
8.12 It must indeed be pointed out that détente cannot be limited simply to a reduction of the tension between the great powers; it should also take account of the basic interests of the develop- ing countries. But what do we see? While these great powers and their allies support and are securing détente between and among themselves, some of them actively seek to and actually do frustrate the prospects for détente between belligerents elsewhere, particularly in the Third World. They encourage the adoption of uncompromising hard-line positions by those who are party to the conflicts. They are engaged in manoeuvres that portray preparedness for tolerance and occasional concessions on the part of any of those in conflict as signs of weakness. They: seem to be con- cerned more with strengthening their own respective positions in the regions in conflict and doing anything calculated to eliminate "the others", than with contributing to the early and genuine resolu- tion of those conflicts. What kind of morality in international relations does this reflect?
8.13 It is clear that the big powers bear a heavy responsibility. They must be encouraged to accept the thesis that the real greatness of their power lies in the proof that they have the necessary willingness and ability to save mankind from the death and suffering caused by the weapons they develop, produce, possess and supply to others. They must move away from destruc- tive technology to constructive technology. Unesco must seek to play an unambiguous role in this important endeavour.
8.14 We therefore consider that the kind of activities reported by the Director-General in docu- ment 20 C/16 must continue to be supported, and should be intensified and extended, so that our Organization may participate more significantly in the creation of a climate of public opinion con- ducive to the halting of the arms race and to eventual disarmament.
8.15 Mr. President, to the peoples and countries of the developing world, the validity of the call for a new international economic order is unquestioned. Those who are at pains to be objective must concede that the present economic order has brought the world into a dangerously polarized state of inequality. Wherever it may occur, underdevelopment and the resultant conditions of poverty, deprivation and diminished human potential, which the present economic order certainly perpetuates, pose serious dangers to us all. We therefore agree entirely with the thesis that the new international economic order should be universal in scope and nature; that it should be based on the respect for independence, equity and co-operation among countries and nations; that it should narrow the gaps that exist currently between countries, especially between developing and developed countries; that it should be developed through a set of coherent, integrated and planned measures; and that it should be implemented with the assistance of an adequate international machinery.
8.16 We would like to see the creation of an international institutional framework that will implicitly favour the weaker members of the international community. At present, the powerful industrial countries are the main, in some cases exclusive buyers of raw materials from the developing countries; they set the market conditions for those same primary products; and, where they are the sole suppliers of certain industrial products, they set the price of their manufactures. In other words, the market is so "organized" that it assures the dominant position of the industrial countries, and relegates the developing countries to a subordinate, dependent position. So far, only the oil producers have been able to "organize" the market to their own advantage. There can be no doubt that developing countries would benefit enormously from an international economic system which facilitated the stabil- ization of receipts from exports of their raw materials, from the assurance that the prices of their raw materials would be in proportion to those of manufactured goods imported from abroad, and from unimpeded access to the markets of industrial countries.
8.17 Regrettably, but predictably, there is considerable resistance to and manoeuvring against the progressive change we seek by those who wish to shield their vested interests. Threatening walls of protectionism are being erected to keep out the poor developing countries. It has been argued that insistence by the developing countries on the elimination of long-standing world inequities is tantamount to a demand that the inhabitants of the industrialized countries should give up the fruits of their progress over the last two centuries. This is a mistaken and defensive stance on the part of the developed countries. What the latter demand is quite different: it is that they should enjoy a greater share of the fruits of a progressive, peaceful and amicable world in which they can parti- cipate, not by taking, but by fair and rational exchange. It is not charity that is being sought, but international co-operation, solidarity and justice.
8.18 My country therefore reaffirms its support for the establishment of a new international economic order, and my delegation notes with gratification the contribution that Unesco is making toward the realization of this important goal, as reported by the Director-General in document 20 C/12.
8.19 Mr. President, I now wish to turn briefly to the issue of the mass media. There can be no doubt that today the most powerful mass media are controlled by a handful of countries. When I say "countries" I make no distinction between whether the control is exercised by the State, or by private individuals or corporations in a country. Some of the latter have pretended to be great champions of the freedom of the press and have claimed that their activities are the best examples of respect for truth. In fact, what we see is the gross abuse of the power that reposes in them. We in the developing countries have seen how these powerful media, which seem to revel in lies and dis-
310    tortions, spread tainted and often distorted news about our activities or the activities of our leaders. They have thus become "misinformation" centres or agencies. Again, some of these powerful media, whether or not they are telling lies, conceal the facts from the citizens of their own countries, and have thus become "non-information" centres or agencies. Consequently, systems which portray themselves as antagonistic may, in fact, be allies whose mass media are engaged in the same activity. One system hides the truth by telling lies, the other hides the truth by not telling anything.
8.20 Mr. President, we believe in telling the truth; in the exercise of freedom of opinion, expression and information; we believe that the mass media have and can play a very important role for the benefit not only of individual countries but also of mankind as a whole. The developing countries must certainly seek to build up powerful mass media; they must become increasingly self-reliant in news gathering and dissemination - so that they can enhance their image more effectively and counter- act the distortions from which they suffer at present. The present disequilibrium in the flow of information is unhealthy for mankind. What is being demanded does not and should not contradict the need to ensure that the flow of information should be "free, reciprocal and balanced".
8.21 The stand of my country with regard to racialism and apartheid and to respect for human life is quite clear. We would, therefore, be prepared to support the adoption by the General Conference of the Draft Declaration on Fundamental Principles Governing the Contribution of the Mass Media to Strengthening Peace and International Understanding and to Combating War Propaganda, Racialism and Apartheid, as contained in the document 20 C/20, with the amendments contained in document 20 C/20 Corr.
8.22 The experience of developed, and of some developing countries has shown that accelerated development is possible largely through the application of science and technology. In most developing countries, development is particularly inhibited by the prevailing and serious lag in scientific and technological advances. It is also clear, however, that these countries vary in their natural-resource endowments, the structure of their economies, their capabilities, and thus their future objectives. In these circumstances, the extent to which science and technology can contribute to economic development will differ from one country to another. Nevertheless, the most serious challenge facing the developing countries in their desire to use the advances of science and tech- nology in their development efforts is that of overcoming technological dependence. The decision taken at the Seventh Special Session of the United Nations General Assembly that the establishment and promotion of local technological capabilities in developing countries should be the main subject of the 1979 United Nations Conference’ on Science and Technology for Development (UNCSTD) is, there- fore, most welcome.
8.23 In a Conference of the magnitude envisaged, many other important problems will naturally be considered, and there are likely to be some issues of possible conflict between developing and developed countries. Moreover, differences in the approach to some of those problems by socialist and socialist-oriented countries on the one hand and capitalist and capitalist-oriented countries on the other will most likely come to the surface, as usual. The politically relevant discussions on the transfer-aspect of technology from developed to developing countries, with which we are familiar from the past, cannot be avoided: these have been and continue to be dominated by such issues as the reduction of excessive costs and the moderation of certain restrictive business practices related to the commercialization of technology. But it will be important for developing countries to avoid being embroiled in fruitless discussions at UNCSTD. If they can succeed in persuading the Con- ference to agree that all measures for promoting science and technology for development should be aimed at the creation of indigenous science and technology capabilities on a self-reliant basis, and that all its other objectives should be subordinated to this prime goal, they will have secured a most significant achievement. But this will require the backing of a clear plan of action, in order to bridge the "implementation gap" that has become so common between resolutions passed at interna- tional conferences and their translation into practical programmes.
8.24 In all other respects, Unesco's contribution to UNCSTD, as presented in document 20 C/107, is commendable. The Organization should certainly be given every possible support in this important endeavour.
8.25 Mr. President, I must now conclude my address. In doing so, I wish to say that my dele- gation supports both the Draft Adjustments to the Medium-Term Plan (1977-1982) (20 C/4) and the Draft Programme and Budget for the next biennium (20 C/5).
8.26 Thank you, Mr. President.
(9.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish): I thank the head of the delegation of Zambia.